---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING"
skill: Writing
level: 2
week: 11
dates: "Mar 23-29"
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING
:::

::: prompt
Writing, reading and maths are the three recognized traditional subjects. Computer skill should also be the fourth largest branch.
:::

Do you agree or disagree?

## I. Phân tích đề bài và tìm ý

### 1. Yêu cầu cốt lõi

Đề bài yêu cầu bạn định vị vai trò của "Kỹ năng máy tính" (Computer skills) ngang hàng với 3 môn học cốt lõi truyền thống (Đọc, Viết, Toán).

- **Dạng câu hỏi:** "Do you agree or disagree?"

> Lưu ý quan trọng: Với dạng câu hỏi trực tiếp này, để đạt điểm cao nhất về tiêu chí Task Response, học sinh chỉ chọn Đồng ý hoặc Không đồng ý.

### 2. Lỗi thường gặp ở Band 5-6

- **Lạc đề:** Chỉ liệt kê lợi ích của máy tính (chơi game, giải trí...) mà không chứng minh được tại sao nó nên là "môn học cốt lõi thứ 4" (bắt buộc, nền tảng).
- **Lập trường sai/không nhất quán:** Mở bài nói đồng ý, nhưng thân bài lại dành quá nhiều đất diễn để nói về tác hại của game online -> Mất điểm Coherence + sai đề (Task Response).

#### A. Tại sao nó quan trọng đối với sự nghiệp (Career & Economy)?

- **Analysis:** Hầu hết mọi ngành nghề hiện nay (từ bác sĩ, kỹ sư đến nhân viên văn phòng) đều dùng phần mềm.
- **Key concept:** "Digital literacy" (Sự hiểu biết về kỹ thuật số) hiện nay là một điều kiện tiên quyết (prerequisite) để có việc làm, giống như việc biết đọc biết viết ngày xưa.
- **Example:** Kỹ năng xử lý dữ liệu, gửi email, dùng phần mềm quản lý.

#### B. Tại sao nó quan trọng đối với giáo dục và đời sống (Education & Daily Life)?

- **Analysis:** Máy tính là công cụ để học các môn khác (tra cứu, làm bài tập). Ngoài ra, các dịch vụ công, ngân hàng, y tế đều đã số hóa.
- **Key concept:** "The fourth pillar" (Cột trụ thứ 4). Nếu không biết dùng máy tính, con người sẽ bị cô lập khỏi xã hội (socially excluded).
- **Comparison:** So sánh trực tiếp với Đọc/Viết. Biết đọc để tiếp thu tri thức sách vở -> Biết dùng máy tính để tiếp thu tri thức nhân loại trên Internet.

## II. Cấu trúc bài viết

### 1. Mở bài (Introduction):

- Giới thiệu bối cảnh giáo dục truyền thống (3 môn chính).
- **Khẳng định dứt khoát quan điểm:** Tôi đồng ý rằng kỹ năng máy tính cần được đưa vào chương trình giảng dạy cốt lõi ngang hàng với Đọc, Viết và Toán.
- Traditionally, literacy and numeracy—comprising reading, writing, and mathematics—have been regarded as the cornerstones of formal education. However, in the digital era, I firmly believe that computer proficiency has become equally indispensable. Therefore, I agree that it should be officially recognized as the fourth fundamental pillar of the school curriculum.

### 2. Thân bài 1 (Professional Necessity): Tầm quan trọng trong thị trường lao động.

- Máy tính thống trị nơi làm việc (workplace dominance).
- Thiếu kỹ năng này dẫn đến thất nghiệp hoặc hạn chế cơ hội thăng tiến.
- The primary rationale for elevating computer skills to a core subject status is their ubiquity in the modern workforce. In today's knowledge-based economy, digital literacy is no longer an optional asset but a prerequisite for employability across virtually all sectors. From basic administrative tasks to complex data analysis, the ability to operate technological devices is essential. Without this competence, job seekers would face significant disadvantages, similar to being illiterate in the past. Consequently, integrating computer science into the core curriculum ensures that future generations are adequately prepared for the demands of the professional world.

### 3. Thân bài 2 (Educational & Social Necessity): Tầm quan trọng trong việc tiếp cận tri thức và đời sống.

- Máy tính là cổng kết nối tri thức (gateway to information).
- Hỗ trợ việc học các môn truyền thống hiệu quả hơn.
- Cần thiết cho các hoạt động đời sống hàng ngày (ngân hàng, giao tiếp).
- Furthermore, mastering computer skills is instrumental in acquiring knowledge in other disciplines, thereby reinforcing its role as a foundational branch of education. Just as reading is the key to unlocking literature, computer proficiency is the gateway to the vast resources available on the internet. Students equipped with strong IT skills can conduct research, access online libraries, and utilize educational software to enhance their understanding of math or science. Conversely, excluding this subject from the main curriculum would deprive students of a vital tool for self-education and lifelong learning, leaving them ill-equipped to navigate an increasingly digitalized society.

### 4. Kết bài (Conclusion):

- Khẳng định lại tầm quan trọng không thể thay thế của kỹ năng máy tính.
- Nó không còn là môn phụ (optional subject) mà là kỹ năng sinh tồn (survival skill).
- In conclusion, I unequivocally support the view that computer skills should be standardized as the fourth essential branch of education alongside reading, writing, and mathematics. As technology continues to permeate every aspect of our lives, treating digital competency as a core subject is not merely a suggestion but an educational imperative.

## III. Cấu trúc câu nâng cao

### 1. Cấu trúc so sánh nâng cao (Advanced Comparison):

- Just as [A is important], so too is [B]. (Giống như A quan trọng, B cũng vậy).
- **Example:** Just as reading is crucial for literature, so too is coding for modern problem-solving.

### 2. Mệnh đề quan hệ rút gọn (Reduced Relative Clause):

- **Example:** Students equipped with IT skills can learn faster. (Thay vì: Students who are equipped with...)

### 3. Câu điều kiện loại ẩn (Implied Conditional - Without):

- **Example:** Without this competence, job seekers would face significant disadvantages. (Thay vì: If they do not have this competence...)

## IV. Tổng hợp từ vựng

::: cdvocabtable
| Từ/ Cụm từ | Từ loại | Nghĩa tiếng Việt | Ứng dụng trong bài |
| --- | --- | --- | --- |
| **digital literacy** | Noun phrase | Sự am hiểu về kỹ thuật số | Digital literacy is now a prerequisite for employability across all sectors. |
| **prerequisite** | Noun | Điều kiện tiên quyết | Computer skills are a prerequisite for most jobs today. |
| **indispensable** | Adjective | Không thể thiếu, cực kỳ cần thiết | Computer proficiency has become equally indispensable in the digital era. |
| **permeate** | Verb | Thâm nhập, thấm sâu vào | Technology continues to permeate every aspect of our lives. |
| **pillar** | Noun | Cột trụ, nền tảng | Computer skills should be recognized as the fourth fundamental pillar of education. |
| **gateway** | Noun | Cổng vào, cầu nối | Computer proficiency is the gateway to vast internet resources. |
| **curriculum** | Noun | Chương trình học | Computer skills should be officially added to the core curriculum. |
| **ill-equipped** | Adjective | Không được chuẩn bị tốt | Students without IT skills are ill-equipped to navigate a digitalized society. |
:::
