---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING"
skill: Writing
level: 2
week: 9
dates: "Mar 9-15"
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING
:::

::: prompt
The graphs show figures relating to hours worked and stress levels amongst professionals in eight groups.
:::

Describe the information shown to a university or collage lecturer.

## I. Phân tích dữ liệu

### 1. Giải mã Biểu đồ (Data Decoding)

Học sinh không được nhìn hai biểu đồ này một cách riêng biệt. Phải tìm ra mối liên hệ giữa chúng.

- **Loại biểu đồ:** Kết hợp (Mixed Charts).
    - **Biểu đồ 1:** Cột dọc (Vertical Bar Chart) -> Số giờ làm việc.
    - **Biểu đồ 2:** Tròn (Pie Chart) -> Tỷ lệ bị bệnh do stress.
- **Đối tượng so sánh:** 8 nhóm nghề nghiệp (Writers, Doctors, Chefs, Lecturers, Lawyers, Movie Producers, Programmers, Businessmen).
- **Thì (Tense):** Hiện tại đơn (Present Simple) vì không có năm tháng cụ thể, đây là sự thật hiển nhiên/số liệu khảo sát chung.
- **Đơn vị tính:** Giờ/tuần (Hours) và Phần trăm (%).

### 2. Phân tích số liệu

Ta cần quét nhanh số liệu để tìm sự bất thường (Anomaly) hoặc tương quan (Correlation).

Nghề nghiệp

Giờ làm (Bar Chart)

Tỷ lệ Stress (Pie Chart)

Nhận xét

Businessmen

Cao nhất (~70h)

Thấp (11%)

**Nghịch lý 1:** Làm nhiều nhất nhưng stress không cao nhất.

Movie Producers

Cao nhì (~60h)

Cao nhì (18%)

**Tương quan thuận:** Làm nhiều -> Stress nhiều.

Doctors

Cao ba (~50h+)

Cao ba (15%)

Tương quan thuận.

Lecturers

Thấp nhất (<30h)

Cao nhất (25%)

**Nghịch lý 2:** Làm ít nhất nhưng stress cao nhất.

Writers/Chefs

Trung bình/Thấp

Thấp (8-10%)

Tương quan thuận.

### 3. Xác định đặc điểm chính cho phần Overview

Học sinh cần chỉ ra mối quan hệ giữa hai biểu đồ, không được liệt kê máy móc.

### Bước 1: So sánh độ lớn (Magnitude):

    - Ai làm nhiều nhất? -> Businessmen.
    - Ai stress nhất? -> Lecturers.

### Bước 2: Tìm mối tương quan (Correlation):

    - Có phải cứ làm nhiều giờ là stress nhiều không? -> KHÔNG.
    - **Evidence:** Businessmen làm việc nhiều nhất nhưng mức độ stress chỉ ở mức trung bình. Ngược lại, Lecturers làm ít giờ nhất nhưng lại chịu stress cao nhất.

**=> Kết luận:** Số giờ làm việc và mức độ stress không phải lúc nào cũng tỷ lệ thuận (direct correlation). Sự chênh lệch đáng chú ý nhất nằm ở nhóm Lecturers và Businessmen.

### 4. Nhóm thông tin

Để bài viết mạch lạc (Coherence & Cohesion), ta không viết lần lượt từng nghề từ trái sang phải. Ta sẽ nhóm theo logic so sánh.

- **Thân bài 1 (Body 1):** Tập trung vào Bar Chart (Giờ làm việc). Phân nhóm những người làm nhiều giờ nhất (Businessmen, Movie Producers) và ít nhất (Lecturers, Chefs).
- **Thân bài 2 (Body 2):** Tập trung vào Pie Chart (Stress) nhưng liên kết ngược lại với Body 1. Tại đây, ta làm nổi bật sự mâu thuẫn (Contrast) giữa giờ làm và stress của Lecturers và Businessmen.

## II. Hướng dẫn viết bài

### 1. Mở bài (Introduction)

- **Nhiệm vụ:** Paraphrase đề bài.
- "The bar chart compares the average weekly working hours of eight different professions, while the pie chart illustrates the percentage of people in these occupations suffering from stress-related illnesses."

### 2. Tổng quan (Overview)

- **Nhiệm vụ:** Nêu bật sự thiếu tương quan giữa giờ làm và stress.
- "Overall, it is evident that working hours do not necessarily correlate with stress levels. While Businessmen work the longest hours, it is Lecturers who suffer the most from stress-related ailments, despite having the lightest workload in terms of hours."

### 3. Thân bài 1: Phân tích giờ làm việc

- **Chiến lược:** Mô tả từ cao xuống thấp, nhóm các đối tượng nổi bật.
- "Regarding working hours, Businessmen stand out with the heaviest schedule, averaging approximately 70 hours per week. They are followed by Movie Producers and Doctors, who work about 60 and slightly over 50 hours, respectively. In contrast, the remaining professions engage in significantly fewer working hours. Writers, Lawyers, and Programmers all work between 35 and 45 hours, while Lecturers record the lowest figure on the chart, at roughly 28 hours per week."

### 4. Thân bài 2: Phân tích stress & sự tương phản

- **Chiến lược:** không chỉ mô tả Pie chart, mà phải so sánh nó với dữ liệu ở Body 1.
- "Turning to stress-related illnesses, the data presents a striking discrepancy compared to working hours. Lecturers, despite having the shortest work week, account for the highest proportion of stress sufferers at 25%. Conversely, Businessmen, who work the longest, represent only 11% of the total cases. Movie Producers are the only group showing a direct link between long hours and high stress, ranking second in both categories with 18%. The figures for other professions vary, with Doctors and Writers accounting for 15% and roughly 8% of the total, respectively."

## III. Cấu trúc ngữ pháp nâng cao

- **Mệnh đề nhượng bộ (Concession):** Dùng để nhấn mạnh sự mâu thuẫn.
    - **Cấu trúc:** Despite + Noun/V-ing, Clause.
    - **Ví dụ:** "Despite having the lightest workload, Lecturers suffer the most."
- **[Mệnh đề quan hệ rút gọn (Reduced Relative Clause)]{.cdblue}:**
    - **Cấu trúc:** Noun + V-ing/V-ed...
    - **Ví dụ:** "Businessmen, working the longest hours, represent only 11%..." (Thay vì "who work").
- **Câu chẻ (Cleft Sentence):** Nhấn mạnh đối tượng.
    - **Cấu trúc:** It is [Subject] that/who...
    - **Ví dụ:** "It is Lecturers who suffer the most."

## IV. Tổng hợp từ vựng

::: cdvocabtable
| Từ/ Cụm từ | Từ loại | Nghĩa tiếng Việt | Ứng dụng trong bài |
| --- | --- | --- | --- |
| **stress-related illness** | Noun phrase | Bệnh liên quan đến căng thẳng | The pie chart illustrates the percentage suffering from stress-related illnesses. |
| **discrepancy** | Noun | Sự mâu thuẫn, bất cân xứng | The data presents a striking discrepancy compared to working hours. |
| **direct correlation** | Noun phrase | Tương quan trực tiếp | Stress levels do not always show a direct correlation with hours worked. |
| **ailment** | Noun | Bệnh, chứng bệnh (nhẹ) | Lecturers suffer the most from stress-related ailments. |
| **conversely** | Adverb | Trái lại, ngược lại | Conversely, Businessmen who work the longest represent only 11% of stress cases. |
| **ubiquity** | Noun | Sự phổ biến khắp nơi | The ubiquity of technology in the workplace justifies IT as a core subject. |
| **ranking** | Noun/Verb | Thứ hạng / Xếp hạng | Movie Producers rank second in both working hours and stress levels. |
| **concession clause** | Noun phrase | Mệnh đề nhượng bộ | "Despite + V-ing, clause" is a useful concession clause structure. |
:::
