---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING"
skill: Writing
level: 1
week: 13
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING
:::

::: prompt
It is a natural process for animal species to become extinct (e.g. Dinosaur, dodos...) There is no reason why people should try to prevent this from happening.
:::

Do you agree or disagree?

## Phần I: Xây dựng nền tảng tư duy và chiến lược

Trước khi viết, chúng ta cần hiểu rõ đề bài và sắp xếp ý tưởng để không bị rối. Với level này, sự rõ ràng là quan trọng nhất.

### Hiểu rõ tiêu chí để tăng band điểm từ 4.0 lên 5.0

Để thoát khỏi Band 4 và đạt Band 5+, học sinh cần khắc phục những lỗi cơ bản sau:

- **[Task Response (Trả lời câu hỏi)]{.cdblue}:**
    - **Band 4:** Không có quan điểm rõ ràng, ý tưởng lộn xộn, người đọc phải "đoán" xem người viết đang ủng hộ phe nào.
    - **Mục tiêu Band 5+:** Phải **thể hiện rõ quan điểm** ngay từ Mở bài (ví dụ: "I completely disagree"). Các ý chính phải trả lời trực tiếp cho câu hỏi.
- **[Coherence & Cohesion (Tính mạch lạc và liên kết)]{.cdblue}:**
    - **Band 4:** Không chia đoạn văn hoặc chia đoạn sai. Dùng sai các từ nối.
    - **Mục tiêu Band 5+:** Bắt buộc phải **chia đoạn văn rõ ràng** (Intro - Body 1 - Body 2 - Conclusion). Biết dùng từ nối cơ bản (First, Second, For example, In conclusion).
- **[Lexical Resource (Từ vựng)]{.cdblue}:**
    - **Band 4:** Từ vựng quá nghèo nàn, dùng sai từ.
    - **Mục tiêu Band 5+:** Không cần từ vựng cao siêu, chỉ cần **đủ từ cơ bản về chủ đề** và dùng đúng ngữ cảnh.
- **[Grammatical Range & Accuracy (Ngữ pháp)]{.cdblue}:**
    - **Band 4:** Chỉ dùng câu đơn, sai ngữ pháp nhiều.
    - **Mục tiêu Band 5+:** Viết đúng câu đơn. Bắt đầu **cố gắng dùng câu phức** (Because, If, Although). Có thể có lỗi nhỏ nhưng không làm người đọc hiểu sai ý.

### 1. Giải mã đề bài

- **Đề bài:** It is a natural process for animal species to become extinct. There is no reason why people should try to prevent this from happening. Do you agree or disagree?
- **Chủ đề cốt lõi:** Animal extinction (Sự tuyệt chủng của động vật) và Human intervention (Sự can thiệp của con người).
- **Yêu cầu nhiệm vụ:** "Do you agree or disagree?".

> **Lưu ý quan trọng:** Đề bài nói "Không có lý do gì để ngăn chặn". Để dễ viết và có nhiều ý tưởng, chúng ta nên chọn **Disagree (Không đồng ý)** -- tức là chúng ta CÓ LÝ DO và CẦN PHẢI ngăn chặn sự tuyệt chủng.

### 2. Quy trình tìm ý (Brainstorming)

- **Xác định từ khóa:** Natural process (Quá trình tự nhiên), Extinct (Tuyệt chủng), Prevent (Ngăn chặn), Reason (Lý do).
- **[Phát triển ý tưởng]{.cdblue}:**
    - **Phe "Mặc kệ tự nhiên" (Đồng ý):** Động vật yếu thì chết, quy luật tự nhiên. Tốn tiền bảo vệ.
    - **Phe "Phải bảo vệ" (Không đồng ý -- hướng chúng ta chọn):**
        - *Lý do 1:* Sự tuyệt chủng ngày nay KHÔNG PHẢI do tự nhiên, mà do con người (săn bắn, chặt cây). Con người làm sai thì phải sửa.
        - *Lý do 2:* Mất cân bằng hệ sinh thái. Động vật chết thì con người cũng không sống nổi.

**Kĩ thuật mở rộng ý tưởng**

- **[Phương pháp So sánh (Contrast)]{.cdblue}:**
    - *Ý tưởng:* Nguyên nhân tuyệt chủng.
    - *Viết:* Ngày xưa khủng long chết do tự nhiên, NHƯNG ngày nay động vật chết do con người phá rừng.
- **[Giả định "Nếu - Thì" (Hypothetical Scenarios)]{.cdblue}:**
    - *Ý tưởng:* Hậu quả của việc tuyệt chủng.
    - *Viết:* NẾU ong và bướm tuyệt chủng, THÌ cây cối sẽ không có quả, và con người sẽ thiếu thức ăn.

### 3. Lên dàn ý

Người soạn tài liệu sẽ theo hướng **"Disagree"**.

- **[Mở bài]{.cdblue}:**
    - Giới thiệu chủ đề (paraphrase lại đề bài).
    - Đưa ra quan điểm: Tôi hoàn toàn không đồng ý (Disagree).
- **[Thân bài 1 (Lý do 1: Lỗi của con người)]{.cdblue}:**
    - Ý 1: Sự tuyệt chủng ngày nay do con người gây ra (phá rừng, ô nhiễm), không phải do tự nhiên. Vì vậy chúng ta có trách nhiệm bảo vệ chúng.
- **[Thân bài 2 (Lý do 2: Bảo vệ hệ sinh thái)]{.cdblue}:**
    - Ý 2: Động vật rất quan trọng cho môi trường. Nếu chúng chết, chuỗi thức ăn bị phá vỡ và con người cũng gặp nguy hiểm.
- **[Kết bài]{.cdblue}:**
    - Tóm tắt lại 2 lý do chính.
    - Khẳng định lại: Con người bắt buộc phải ngăn chặn sự tuyệt chủng.

## Phần II: Kiến tạo bài luận hoàn chỉnh

### 1. Mở bài (Introduction)

- **Nhiệm vụ:** Paraphrase (viết lại) đề bài và trả lời câu hỏi (Disagree).
- Some people think that animal extinction is a normal process of nature, so humans should not do anything to stop it. In my opinion, I completely disagree with this idea. I believe that people must try to protect animals for several important reasons.

### 2. Thân bài 1 (Body Paragraph 1): Trách nhiệm của con người

- **Câu chủ đề:** First, animal extinction today is not a natural process because it is caused by humans.
- **Giải thích & Ví dụ:** In the past, dinosaurs died because of natural disasters. However, nowadays, many animals are dying because of human activities. For example, people cut down forests to build houses and farms. This destroys the natural homes of animals like tigers and monkeys. Because humans cause this problem, we have a responsibility to fix it and save the animals.

### 3. Thân bài 2 (Body Paragraph 2): Bảo vệ hệ sinh thái

- **Câu chủ đề:** Second, protecting animals is necessary to maintain the balance of the ecosystem.
- **Giải thích & Ví dụ:** All animals, plants, and humans are connected in a food chain. If one animal species becomes extinct, it will affect many other species. For instance, if there are no frogs, the number of insects will increase quickly and destroy crops. Therefore, if we do not protect animals, the environment will be damaged, and this will negatively affect human survival.

### 4. Kết bài (Conclusion)

- **Nhiệm vụ:** Tóm tắt lại 2 lý do chính và khẳng định lại quan điểm.
- In conclusion, I do not agree that we should let animals die out naturally. Humans must prevent animal extinction because we are the main cause of this problem, and we need to protect the ecosystem for our own future.

## Phần III: Công cụ ngôn ngữ

### 1. Từ vựng (Lexical Resource)

::: cdvocabtable
| Từ/ Cụm từ | Nghĩa tiếng Việt | Ví dụ đơn giản (Example) |
| --- | --- | --- |
| Extinction (n) / Extinct (adj) | Sự tuyệt chủng / Tuyệt chủng | Dinosaurs are extinct. |
| Prevent (v) | Ngăn chặn | We must prevent pollution. |
| Human activities (n) | Các hoạt động của con người | Human activities cause global warming. |
| Destroy (v) | Phá hủy | Cutting down trees destroys the forest. |
| Responsibility (n) | Trách nhiệm | Parents have a responsibility to care for children. |
| Ecosystem (n) | Hệ sinh thái | Plastic waste destroys the marine ecosystem. |
| Food chain (n) | Chuỗi thức ăn | Every animal is important in the food chain. |
| Protect / Save (v) | Bảo vệ / Cứu | We need to protect wild animals. |
| Affect (v) | Ảnh hưởng | Bad weather affects our health. |
| Survival (n) | Sự sinh tồn | Water is necessary for human survival. |
:::

### 2. Mẫu câu ngữ pháp (Grammatical Range)

- **[Cấu trúc "Because of + Noun/V-ing" (Bởi vì...)]{.cdblue}:**
    - *Mẫu:* Because of [Noun phrase], [Subject + Verb].
    - *Áp dụng:* Because of human activities, many animals are losing their homes.
- **[Cấu trúc Câu điều kiện loại 1 (If... will...):]{.cdblue}** *(Giúp tăng điểm ngữ pháp lên Band 5+)*
    - *Mẫu:* If [Subject + Verb (hiện tại)], [Subject + will + Verb].
    - *Áp dụng:* If one species becomes extinct, it will affect many other species.
- **[Cấu trúc "Have a responsibility to" (Có trách nhiệm làm gì)]{.cdblue}:**
    - *Mẫu:* [Subject] + have/has a responsibility to + [Verb].
    - *Áp dụng:* Humans have a responsibility to protect the environment.
