---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING"
skill: Listening
level: 3
week: 14
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING
:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 3 Questions 21--30

**Questions 21--24**

Choose the correct letter, **A, B or C**

### **Buildings made of plastic**

**21.** Why did buildings made of plastic fail to please the public in the 1960s?\
A. People didn\'t think they were good for the environment.\
B. People didn\'t want to live in them.\
C. People didn\'t find them visually appealing.

**22.** In the 1960s and 1970s, engineers were unable to overcome the problem of\
A. damage caused in the production process.\
B. the effects of light and water.\
C. the potential danger of wind.

**23.** Luke and Millie agree to try to get more information about present-day plastics from\
A. journals.\
B. a PhD student.\
C. websites.

**24.** What do Luke and Millie agree about the article by Peterson?\
A. It provided useful examples.\
B. It was easy to understand.\
C. It was a good introduction to the topic.

**Questions 25 -- 30\**
*What description applies to each of the following structures?\*
Choose **SIX** answers from the box and write the correct letter, **A--G,** next to questions 25--30.

### **Descriptions**

A. easy to transport\
B. not much room inside\
C. made from recycled materials\
D. designed to promote technology\
E. never actually built\
F. easy to keep clean\
G. very strong construction

### **Structures**

**25.** the \'house of the future\' (1957) \...\...\...\...\...\
**26.** the \'wonderhouse\' (1964) \...\...\...\...\...\
**27.** spaceship houses (1968--78) \...\...\...\...\...\
**28.** foam houses (1979--83) \...\...\...\...\...\
**29.** plastic exhibition hall \...\...\...\...\...\
**30.** New Zealand house \...\...\...\...\...

:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 4 Questions 31--40

**Questions 31 - 40\**
Complete the notes below. Write **ONE WORD ONLY** for each answer.

**Calotype photography in Britain and France**

**From Daguerreotype to Calotype**

- Daguerreotype was the first commercial photographic process.

- Daguerreotype had a problem: the use of copper made it **31\...\...\...\...\...**

- William Talbot began looking for an alternative approach in the 1840s.

- Talbot was not originally a photographer but an artist who specialised in **32\...\...\...\...\...**

- Talbot used paper instead of copper.

- These calotype photographs were more **33\...\...\...\...\...** because they weren't so sharp.

**French Calotype**

- In 1851, the first society for photographers was created.

- Gustave Le Gray became fascinated by calotype photography.

- He carried out experiments and produced the first **34\...\...\...\...\...** using a camera.

- He developed equipment that was easier to use outside the **35\...\...\...\...\...**

- Calotype became famous because Le Gray produced **36\...\...\...\...\...** about it.

- People thought photography was more reliable than drawing.

- It was used to record the work done on old **37\...\...\...\...\...**

- Photography was not 'art', according to **38\...\...\...\...\...**

**Summary**

- Photography was thought of as a **39\...\...\...\...\...**, so reflected the culture of the 1850s.

- The use of new materials, particularly **40\...\...\...\...\...**, led to new techniques.

:::

## Phần 1: Hướng dẫn Section 3

**Hướng dẫn Section 3**

I.  **HƯỚNG DẪN CHUNG**

<!-- -->

1.  **Dạng bài Multiple Choice**

**Bước 1: Tận dụng thời gian đọc đề (Pre-listening)**

Bạn có khoảng 30-45 giây trước khi bài nghe bắt đầu. Đừng lãng phí nó.

1.  Đọc câu hỏi trước, đáp án sau: Hãy hiểu rõ câu hỏi muốn gì (Who? Why? What is the main problem?).

2.  Gạch chân keywords (từ khóa):

    a.  Trong câu hỏi: Chú ý tên riêng, danh từ chính, và đặc biệt là các từ phủ định/khẳng định (agree, disagree, surprise, most important).

    b.  Trong đáp án: Tìm sự khác biệt giữa A, B và C. Đừng gạch chân những từ giống nhau ở cả 3 đáp án.

**Bước 2: Trong khi nghe (While Listening)**

Đây là giai đoạn căng thẳng nhất. Hãy áp dụng tư duy "Nghe hiểu ý (Listen for meaning), không nghe bắt từ (Don\'t listen for words)".

1.  Theo dõi mạch hội thoại: Luôn biết họ đang nói đến câu hỏi số mấy. Nếu bạn bị lỡ một câu, hãy bỏ qua ngay lập tức và tập trung vào câu tiếp theo.

2.  Cảnh giác với \"But\", \"However\", \"Actually\": Đây là dấu hiệu cho thấy thông tin trước đó sắp bị phủ nhận hoặc chỉnh sửa. Đáp án đúng thường nằm sau những từ này.

3.  Xác định thái độ người nói:

    a.  Nếu câu hỏi là \"What do both speakers agree on?\" (Cả hai đồng ý điều gì?), bạn phải nghe thấy sự xác nhận từ cả hai phía (Ví dụ: \"Yes, I suppose so\", \"That\'s a good point\", \"Exactly\").

    b.  Nếu một người nói ý A, người kia im lặng hoặc nói \"I\'m not sure\", thì A chưa chắc là đáp án đúng.

**Bước 3: Sau khi nghe (Post-listening)**

Nếu bạn phân vân giữa 2 đáp án, hãy chọn theo trực giác ban đầu hoặc dựa trên những từ khóa bạn ghi chú được. Đừng để trống.

**D. Kĩ năng Ghi chú nháp (Note-taking)**

Vấn đề lớn nhất của học sinh là: *Nghe được từ khóa của câu A, nhưng chưa kịp khoanh thì người nói đã chuyển sang câu B và C, dẫn đến quên mất câu A nói gì.*

Để giải quyết vấn đề này mà không cần học các phương pháp tốc ký phức tạp (như Shorthand), bạn hãy áp dụng phương pháp **\"Ghi chú luồng tư duy\" (Flow-noting)** ngay bên cạnh câu hỏi.

Nguyên tắc cốt lõi: **Đừng ghi cả câu. Chỉ ghi TỪ KHÓA + DẤU (Tick/Cross).**

Nguyên tắc vàng khi gạch chân keywords:

- Câu hỏi (Stem): Gạch chân Chủ ngữ (ai nói?), Động từ chính/Trạng thái (họ làm gì/cảm thấy thế nào?), và Điều kiện (tại sao/khi nào?).

- Đáp án (Options): Chỉ gạch chân những từ tạo nên sự khác biệt giữa A, B và C. Đừng gạch chân những từ lặp lại ở cả 3 câu.

Dưới đây là cách thực hiện cụ thể cho bài mẫu trên:

### **Bước 1: Chuẩn bị vị trí ghi chú**

Trên tờ đề thi, khoảng trống bên cạnh các đáp án A, B, C chính là \"giấy nháp\" của bạn. Đừng cố viết ra một tờ giấy riêng, mắt bạn sẽ phải di chuyển quá nhiều.

### **Bước 2: Quy ước đơn giản trong đầu**

Bạn chỉ cần dùng 3 ký hiệu này:

- Dấu tích: Ý này đúng / Họ đồng ý / Có nhắc đến theo hướng tích cực.

- Dấu gạch chéo: Ý này sai / Họ phản đối / Có nhắc đến nhưng phủ định (\"not\", \"never\").

- Dấu hỏi: Đang phân vân / Một người đồng ý nhưng người kia chưa chốt.

### **Bước 3: Thực hành ghi chú (Mô phỏng quá trình nghe)**

Hãy tưởng tượng đoạn hội thoại đang diễn ra và tay bạn sẽ ghi chép như sau:

#### **Question 27: Comparing loneliness to depression**

**A** doubt that there will ever be a medical cure for loneliness.

**B** claim that the link between loneliness and mental health is overstated.

**C** express frustration that loneliness is not taken more seriously.

*Tình huống giả định:\*
Speaker 1: \"Người ta hay nghĩ cô đơn cần thuốc chữa (medical cure) giống trầm cảm, nhưng tớ không nghĩ vậy.\"\
Speaker 2: \"Đúng, tớ cũng nghi ngờ điều đó. Nhưng cái làm tớ bực là mọi người cứ nghĩ cô đơn là chuyện nhỏ (not serious).\"\
Speaker 1: \"Chuẩn luôn, họ coi thường nó quá.\"

**Cách bạn Take note bên cạnh câu 27:**

> A. Cure (✗) (Nghe thấy \"cure\" nhưng họ bảo \"don\'t think so\" -\> Đánh dấu chéo ngay).\
> B. Link (Không nghe thấy nhắc gì đến \"overstated\" -\> Bỏ qua hoặc đánh dấu ?).\
> C. Serious (✓) (Nghe thấy \"bực vì nghĩ là chuyện nhỏ\" + người kia đồng ý \"Chuẩn luôn\" -\> Đánh 2 dấu tích).\
> **-\> Chọn C.**

### **Hình ảnh tờ nháp của bạn sau khi take note:**

**27.\**
A. cure (✗)\
B.\
C. serious (✓)

2.  **Dạng bài Matching**

***Bước 1: Đọc và phân tích hướng dẫn***

- Xác định xem mỗi lựa chọn (A, B, C\...) có được sử dụng nhiều lần hay không.

- Kiểm tra xem đề bài có dòng chữ *\"You may use any letter more than once\"* hay không.

  - Nếu **CÓ**: Một đáp án (ví dụ A) có thể được nối với 2 câu

  - Nếu **KHÔNG**: Mỗi đáp án chỉ được dùng duy nhất một lần (phương pháp loại trừ sẽ rất hiệu quả).

***Bước 2: Phân tích danh sách câu hỏi***

- **Lưu ý quan trọng:** Trong dạng Matching, thông tin trong bài nghe sẽ **luôn luôn** xuất hiện theo thứ tự của các câu hỏi (21, 22, 23\...).

- Đọc lướt danh sách câu hỏi để biết chủ đề chính (Ví dụ: Danh sách các phần trong bài thuyết trình, danh sách các chủ đề học thuật, danh sách tên người, danh sách các sự kiện) → Xác định đây là những \"mốc\" (signposts) để biết người nói đang đề cập đến câu nào.

***Bước 3: Phân tích các lựa chọn***

- **Lưu ý quan trọng:** Các lựa chọn này thường **không** xuất hiện theo thứ tự trong bài nghe và thường bị thay đổi từ ngữ.

- **Hành động:**

  - Gạch chân keywords trong các lựa chọn.

  - Tự đặt câu hỏi *\"Người nói sẽ diễn đạt ý này như thế nào?\"*. Nghĩ tới các từ đồng nghĩa tương ứng với các keyword

***Bước 4: Nghe chủ động và xác định \"Bẫy\"***

- Chọn đáp án đúng nhất và tránh các thông tin gây nhiễu.

- **Nghe các Signposts trong bài nói:** Chờ đợi người nói nhắc đến tên của câu hỏi (ví dụ: \"What do you think about the short-term consequences of the project?\...\").

- **Cảnh giác với \"Word Matching\":** Nếu nghe thấy từ vựng y hệt như trong đáp án, đó có thể chưa phải đáp án đúng. Hãy đợi nghe hết câu xem có từ phủ định (but, however, unfortunately) hay không.

- **Nghe ý nghĩa:** Tập trung vào cách người nói mô tả tính chất/hành động tương ứng với lựa chọn.

***Bước 5: Quyết định và viết đáp án***

- **Mục đích:** Giữ nhịp độ làm bài, tránh bỏ lỡ câu tiếp theo.

- **Hành động:**

  - Ghi nhanh chữ cái (A, B, C) vào nháp hoặc đề.

  - Nếu bị lỡ một câu, hãy bỏ qua và tập trung vào câu hỏi tiếp theo (dựa vào danh sách Numbered List ở Bước 2). Đừng cố nhớ lại vì sẽ làm mất đà nghe các câu sau.

II. **HƯỚNG DẪN CHI TIẾT**

***Bước 1: Đọc và phân tích hướng dẫn***

- Câu 21-24: dạng Multiple Choice, chỉ được chọn 1 trong 3 lựa chọn A, B, C.

- Câu 25-30: dạng Matching, chọn 6 trong 7 lựa chọn từ A đến G. Mỗi chữ cái chỉ được chọn 1 lần.

***Bước 2-3: Đọc các câu hỏi và lựa chọn, gạch chân keyword***

- **Câu 21:** **why, buildings made of plastic, fail to please public, 1960s** → Cần biết lí do tại sao những tòa nhà làm bằng nhựa lại không được lòng công chúng (fail to please) trong những năm 1960.

  - **Option A:** **not, good, environment** → công chúng nghĩ chúng không tốt cho môi trường.

  - **Option B:** **not want to live** → công chúng không muốn sống trong những tòa nhà đó.

  - **Option C:** **not visually appealing** → công chúng thấy chúng không đẹp mắt/không thu hút về mặt thị giác.

  - Câu trả lời sai có thể là những lí do có thật nhưng không phải là nguyên nhân khiến công chúng không thích, hoặc là ý kiến của một nhóm người khác (ví dụ: kiến trúc sư, kỹ sư) chứ không phải của công chúng (public).

- **Câu 22:** 1960s and 1970s, engineers, unable, overcome → Cần biết trong thập niên 60 và 70, các kỹ sư đã không thể giải quyết/khắc phục được (unable to overcome) vấn đề gì.

  - **Option A:** **damage, production process** → hư hỏng/thiệt hại gây ra trong quá trình sản xuất.

  - **Option B:** **effects, light and water** → tác động của ánh sáng và nước lên vật liệu.

  - **Option C:** **potential danger, wind** → mối nguy hiểm tiềm tàng do gió gây ra.

  - Câu trả lời sai có thể là những vấn đề họ đã giải quyết được (overcame), hoặc là vấn đề xảy ra ở một giai đoạn khác chứ không phải thập niên 60 và 70.

- **Câu 23:** Luke and Millie agree, get more information, present-day plastics → Cần biết Luke và Millie đồng ý sẽ lấy thêm thông tin về nhựa ngày nay từ nguồn nào. Lưu ý câu hỏi yêu cầu sự đồng ý (agree) của cả 2 người

  - **Option A:** journals → từ các tạp chí chuyên ngành.

  - **Option B:** PhD student → từ một nghiên cứu sinh tiến sĩ.

  - **Option C:** websites → từ các trang web.

  - Câu trả lời sai có thể là nguồn thông tin do một người đề xuất nhưng người kia phản đối, hoặc là nguồn thông tin để tìm hiểu về nhựa trong quá khứ chứ không phải nhựa ngày nay (present-day).

- **Câu 24:** Luke and Millie agree, article by Peterson → Cần biết Luke và Millie đồng ý với nhau điều gì về bài báo của Peterson. Lưu ý câu hỏi yêu cầu sự đồng ý (agree) của cả 2 người.

  - **Option A:** **provided useful examples** → nó cung cấp những ví dụ hữu ích.

  - **Option B:** **easy to understan**d → nó dễ hiểu.

  - **Option C:** **good introduction** → nó là một phần giới thiệu tốt cho chủ đề này.

  - Câu trả lời sai có thể là nhận định chỉ của một người (người kia có ý kiến trái chiều), hoặc là nhận định về một bài báo của tác giả khác chứ không phải của Peterson.

- Đọc các câu hỏi từ 25 đến 30 thì sẽ thấy mỗi câu là một công trình kiến trúc (**structures**) cụ thể làm bằng nhựa qua các thời kỳ. Audio sẽ đi theo chính xác thứ tự các công trình từ 25 đến 30:

  - the \'house of the future\' (1957): ngôi nhà của tương lai (năm 1957)

  - the \'wonderhouse\' (1964): ngôi nhà kỳ diệu (năm 1964)

  - spaceship houses (1968--78): những ngôi nhà phi thuyền (1968-1978)

  - foam houses (1979--83): những ngôi nhà bằng bọt xốp (1979-1983)

  - plastic exhibition hall: hội trường triển lãm bằng nhựa

  - New Zealand house: ngôi nhà ở New Zealand

- Nhìn vào 7 lựa chọn từ A đến G, ta thấy mỗi lựa chọn là một mô tả (**descriptions**) cụ thể về đặc điểm, tính năng hoặc trạng thái của các công trình này.

  - Option A: **easy, transport** → dễ dàng vận chuyển đi nơi khác

  - Option B: **not much room inside** → không có nhiều không gian bên trong (nhỏ hẹp, chật chội)

  - Option C: **recycled materials** → được làm từ vật liệu tái chế

  - Option D: **promote technology** → được thiết kế để quảng bá/thúc đẩy công nghệ

  - Option E: **never actually built** → chưa bao giờ thực sự được xây dựng (chỉ nằm trên ý tưởng, bản vẽ)

  - Option F: **easy, clean** → dễ dàng giữ gìn sạch sẽ (dễ lau chùi, vệ sinh)

  - Option G: **very strong** → cấu trúc thi công rất chắc chắn (bền vững, chịu lực tốt)

- Lưu ý: Thường trong câu có phần lừa, ngoài keyword liên quan tới đáp án đúng, người nói có thể nhắc tới từ vựng trong đáp án khác bị sai. Đáp án sai sẽ thường nằm trong ý phủ định (ví dụ: công trình ban đầu được thiết kế để di chuyển dễ dàng nhưng thực tế lại không thể, hoặc định xây bằng vật liệu tái chế nhưng lại dùng vật liệu mới), hoặc là một đặc điểm của công trình khác chứ không phải công trình đang được nhắc tới.

***Bước 4-5: Nghe và trả lời câu hỏi***

- Câu 21:

  - Audio:

    - Luke: So, did you find out **why the idea of plastic buildings wasn\'t popular with the public at that time**?

    - Millie: It wasn\'t the materials\' environmental credentials. **The concept of plastic houses was just too futuristic.**

    - Luke: So you mean it was their appearance?

    - Millie: No. People liked their modern design, but **the idea of that sort of building as a home just didn\'t appeal.**

  - Option A: Millie đã phủ định ngay từ đầu rằng nguyên nhân không phải là do các chứng nhận về môi trường (It wasn\'t the materials\' environmental credentials) → ✘

  - Option B: Millie nói rằng ý tưởng coi loại hình kiến trúc đó là một ngôi nhà để ở không hề hấp dẫn (**the idea... just didn\'t appeal**). Điều này tương đương với việc người dân không muốn sống trong đó (**didn\'t want to live in them**) → ✔

  - Option C: Luke có hỏi phải chăng do vẻ bề ngoài (appearance - tương đương visually appealing), nhưng Millie lập tức phủ định \"No\" và khẳng định mọi người thích thiết kế hiện đại của chúng (People liked their modern design) → ✘

- Câu 22:

  - Audio:

    - Luke:I did some research on the kind of **problems** engineers had with the old plastic **in the 1960s and the 1970s.**

    - Millie: What did you learn?

    - Luke: Well, firstly, because plastic doesn\'t weigh very much, the buildings weren\'t very good in windy weather. They managed to fix that by amending the shape of the buildings, but the **real disadvantage was that when the plastic was exposed to the light, it developed fine cracks, and when rain got into these cracks, the plastic would deform and lose its strength.**

  - Option A: Thiệt hại trong quá trình sản xuất (production process) hoàn toàn không được nhắc tới trong đoạn hội thoại → ✘

  - Option B: Luke nhắc đến điểm bất lợi thực sự là khi nhựa tiếp xúc với ánh sáng (**exposed to the light**) sẽ nứt, và khi mưa/nước len vào (**rain got into**) sẽ làm nhựa biến dạng và mất độ bền. Đây là lỗi mà họ không khắc phục được → ✔

  - Option C: Vấn đề với thời tiết nhiều gió (windy weather) có được nhắc đến, nhưng Luke khẳng định họ đã giải quyết được (managed to fix that) bằng cách đổi hình dáng tòa nhà, nên đây không phải là vấn đề \"unable to overcome\" → ✘

- Câu 23:

  - Audio:

    - Luke: I wonder where we can **find some more information** about the situation nowadays.

    - Millie: Maybe we could ask one of the PhD students.

    - Luke: I expect they\'ll be too busy.

    - Millie: Yeah, that\'s true. Well, we could always use the internet.

    - Luke: **Maybe we should research more academic sources like the journals we have in the library.**

    - Millie: **Hmm... OK.** In that way, we can reference everything properly at the end of the assignment.

  - Option A: Luke đề xuất tìm kiếm ở các nguồn học thuật như tạp chí trong thư viện (**journals we have in the library**) và Millie đã đồng ý (**Hmm\... OK**) vì sẽ giúp họ trích dẫn nguồn đàng hoàng → ✔

  - Option B: Millie đề xuất hỏi nghiên cứu sinh (PhD students), nhưng Luke nói họ sẽ quá bận (too busy) và Millie đã đồng tình bác bỏ ý kiến này (Yeah, that\'s true) → ✘

  - Option C: Millie đề xuất dùng internet, nhưng ngay sau đó Luke đã gạt đi và lái sang hướng tìm tài liệu học thuật (journals), sau đó Millie cũng hùa theo Luke chứ không dùng internet nữa → ✘

- Câu 24:

  - Audio:

    - Millie: Have you read Peterson\'s article about plastic houses?

    - Luke: Yeah, it was really good.

    - Millie: But it didn\'t have enough illustrations of the houses. That was a shame. They\'d have been useful for us as examples in our presentation. I liked the way it was organised, though. That was really clear.

    - Luke: Yeah, and it wasn\'t too technical. But you did need to know a bit about plastic houses before you read it to get the most out of it.

    - Millie: That\'s true.

  - Option A: Millie nói bài báo không có đủ hình minh họa (didn\'t have enough illustrations), thứ mà đáng lẽ sẽ rất hữu ích làm ví dụ (useful as examples) cho bài thuyết trình của họ. Vậy bài báo không hề cung cấp ví dụ hữu ích → ✘

  - Option B: Millie khen cách sắp xếp của bài báo rất rõ ràng (**really clear**), và Luke đồng ý rằng nó cũng không quá nặng về chuyên môn (**wasn\'t too technical**). Điều này tương đương với việc bài báo rất dễ hiểu (**easy to understand**) → ✔

  - Option C: Luke nhấn mạnh rằng người đọc cần phải biết một chút về nhà nhựa trước khi đọc (need to know a bit\... before you read it) thì mới tận dụng được bài viết. Millie cũng đồng tình (That\'s true). Vậy nó không phải là một phần giới thiệu cơ bản (introduction) cho người mới bắt đầu → ✘

- **Câu 25:**

  - Audio:

    - Millie: Well, the earliest one I read about was a plastic house called the **House of the Future** that was built in 1957, though no one actually lived in it. It was on show at a theme park in America for 10 years. After that, they demolished it, but they had a hard time. **It was really built to last. They couldn\'t break the plastic up.**

  - Khi nhắc đến House of the Future, Millie cho biết khi phá dỡ nó, người ta đã gặp rất nhiều khó khăn (**had a hard time**). Lý do là vì nó được xây dựng để tồn tại bền bỉ (**built to last**) và người ta thậm chí không thể đập vỡ được lớp nhựa (**couldn\'t break the plastic up**). Những đặc điểm này tương đương với một cấu trúc rất chắc chắn (**very strong construction**) → chọn G.

  - Lưu ý: Millie có nhắc đến việc \"no one actually lived in it\" (không có ai thực sự sống ở đó), nhưng ngôi nhà này vẫn được xây dựng lên và đem trưng bày (built, on show), nên KHÔNG chọn E (never actually built).

- **Câu 26:**

  - Audio:

    - Luke: Did you read about the **Wonder House**? It was designed in 1964 by an industrial designer called Alfred Noyes.

    - Millie: Oh, the one with the roof like a sort of tent or an umbrella.

    - Luke: That\'s right. The roof was made of fiberglass, and it curved down to the ground at each corner, enclosing a big central space. Then the sides were filled with glass or plastic. It was a really innovative idea for the time, but **Noyes only made a small model, and the design wasn\'t implemented.**

  - Khi Luke nhắc đến Wonder House, anh miêu tả thiết kế sáng tạo của nó nhưng sau đó nhấn mạnh rằng tác giả Noyes chỉ làm ra một mô hình thu nhỏ (**only made a small model**) và thiết kế này chưa từng được đưa vào thực hiện/thi công (**the design wasn\'t implemented**). Điều này tương đương với việc công trình chưa bao giờ thực sự được xây dựng (**never actually built**) → chọn **E**.

- **Câu 27:**

  - Audio:

    - Luke: What about those **spaceship houses** they built between 1968 and 1978?

    - Millie: I don\'t know if I\'d want to live in one. **The living area was quite limited, and they had really low ceilings.** But they do look really futuristic, don\'t they?

    - Luke: With their white walls and circular shapes, yes.

  - Khi Luke nhắc đến những ngôi nhà **spaceship houses,** Millie chia sẻ cô không muốn sống ở đó vì không gian sinh hoạt khá hạn chế (**living area was quite limited**) và trần nhà thì rất thấp (**really low ceilings**). Sự chật hẹp này tương đương với việc không có nhiều không gian bên trong (**not much room inside**) → chọn **B**.

- **Câu 28:**

  - Audio:

    - Luke: But the plastic houses I like are the **foam houses** they built between 1979 and 1983. They\'ve got really curvy shapes. They built them by spraying foam over a great big balloon.

    - Millie: **They were partly built to show what computers could do in the home** - things like controlling heat and light and so on. Quite new idea at the time. And they were very well-insulated as well, so they saved energy. People would just begin to get into that.

  - Khi nhắc đến foam houses, Millie giải thích rằng chúng được xây dựng một phần là để phô diễn/trình diễn khả năng của máy tính khi ứng dụng trong gia đình (**show what computers could do in the home**). Việc sử dụng ngôi nhà để phô diễn sức mạnh máy tính tương đương với việc được thiết kế để quảng bá công nghệ (**designed to promote technology**) → chọn **D**.

- **Câu 29:**

  - Audio: Luke: I read about a **plastic exhibition hall** that can all be packed away in a relatively small container. **You just put it on a truck and take it to wherever you want it, then inflate it.** You know, fill it up with air, and there\'s room for hundreds of people. And when the exhibition or whatever\'s over, you just take it down again, and you can reuse it again and again.

  - Khi nhắc đến plastic exhibition hall, Luke miêu tả rằng toàn bộ hội trường có thể được đóng gói gọn gàng vào một thùng chứa tương đối nhỏ (**packed away in a relatively small container**) và chỉ cần đặt nó lên xe tải để mang đi bất cứ đâu (**put it on a truck and take it to wherever you want it**). Sự tiện lợi này tương đương với việc rất dễ dàng vận chuyển (**easy to transport**) → chọn **A.**

- **Câu 30:**

  - Audio:

    - Millie: And there\'s a **house in New Zealand that\'s built from household and industrial waste, like plastic boxes.** They say it\'s a much better construction material than bricks from the point of view of insulation.

  - Khi nhắc đến New Zealand house, Millie nói rõ rằng ngôi nhà này được xây dựng từ nguồn rác thải sinh hoạt và công nghiệp (**household and industrial waste**) như các hộp nhựa. Việc tận dụng lại rác thải để xây nhà tương đương với việc làm từ vật liệu tái chế (**made from recycled materials**) → chọn **C**.

## Phần 2: Hướng dẫn Section 4

**Hướng dẫn Section 4**

**I. HƯỚNG DẪN CHUNG - Dạng bài Gap-filling trong Part 4**

***Bước 1: Phân tích đề bài và giới hạn từ***

- Đọc kỹ yêu cầu đề bài. Xác định số lượng từ tối đa được phép điền (Ví dụ: *NO MORE THAN ONE WORD AND/OR A NUMBER*).

***Bước 2: Đọc Tiêu đề và Các mục lớn***

- Đọc lướt Tiêu đề chính và Tiêu đề phụ.

- **Mục đích:** Kích hoạt từ vựng liên quan đến chủ đề (Topic vocabulary) và hình dung ra bố cục của bài nói.

- **Ví dụ:** Nếu tiêu đề là \"Marine Life\", người nghe cần chuẩn bị các từ vựng về biển, sinh vật, môi trường.

***Bước 3: Dự đoán câu trả lời***

- Quan sát các từ đứng trước và sau chỗ trống (gap).

- **Phân tích ngữ pháp:** Xác định từ cần điền là Danh từ (N), Động từ (V), Tính từ (Adj), hay Số liệu.

  - Sau giới từ: Phần lớn cần danh từ hoặc danh động từ (gerund: V-ing). Ví dụ: interested in learning.

  - Sau động từ cần tân ngữ (nếu động từ là ngoại động từ). Ví dụ: She reads books.

  - Tính từ và trạng từ:

    - Tính từ bổ nghĩa cho danh từ: a beautiful view.

    - Trạng từ bổ nghĩa cho động từ, tính từ hoặc cả câu: He runs quickly.

  - Liên từ "and", "or": Thường nối những từ hoặc cụm từ cùng loại (danh từ với danh từ, động từ với động từ). Ví dụ: Apples and oranges, Run or walk.

  - Dựa vào mạo từ:

    - Nếu trước chỗ trống là \"a/an\" và cần điền danh từ → Cần danh từ số ít.

    - Nếu đoán cần danh từ đếm được mà không có mạo từ → Khả năng cao là danh từ số nhiều.

- **Phân tích ngữ nghĩa:** Dự đoán nội dung dựa trên ngữ cảnh câu.

  - Nếu cần danh từ, hãy xác định xem đó là người, vật, nơi chốn hay khái niệm.

  - Nếu cần tính từ, xác định xem tính từ đó mang sắc thái tích cực, tiêu cực hay trung tính.

***Bước 4: Xác định Từ khóa và dự đoán Paraphrasing***

- Gạch chân các từ khóa trong câu hỏi (thường là Noun, Verb chính) và **chuẩn bị nghe từ đồng nghĩa**.

- Trong Part 4, người nói hiếm khi dùng lại y nguyên từ vựng trên giấy.

  - *Trên giấy:* \"Causes of\...\"

  - *Audio:* \"Factors leading to\...\" hoặc \"Reasons for\...\"

- **Signposting:** Nghe các từ nối để biết người nói đang ở đâu:

  - *Chuyển ý:* \"Moving on to\...\", \"Next\...\", \"Another aspect is\...\"

  - *Ví dụ:* \"For instance\...\", \"Take\... as an example\".

  - *Kết luận/Tóm lại:* \"Consequently\...\", \"To sum up\...\"

***Bước 5: Viết đáp án và kiểm tra***

- Viết nhanh đáp án khi nghe thấy.

- Nếu lỡ một câu, **bỏ qua** để bắt kịp câu tiếp theo.

I.  **HƯỚNG DẪN CHI TIẾT:**

***Bước 1: Phân tích đề bài và giới hạn từ***

- Trong toàn bộ 10 câu, đề bài yêu cầu ***ONE WORD ONLY.*** Như vậy, mỗi chỗ trống trong bài được điền **chỉ một từ** và **không điền số**

***Bước 2-3: Đọc từng câu hỏi, chọn lọc từ khóa và dự đoán câu trả lời***

- Dựa vào tiêu đề, đoán được sơ qua bài nói sẽ liên quan đến lịch sử và sự phát triển của nhiếp ảnh Calotype (Calotype photography) ở Anh và Pháp (Britain and France). Ở dạng Part 4 này, giới hạn từ thường là điền 1 từ (ONE WORD ONLY).

- Câu 31, 32 và 33 nằm trong phần **From Daguerreotype to Calotype**, nghĩa là đang nói về quá trình chuyển đổi, tiến hóa từ kỹ thuật nhiếp ảnh cũ (Daguerreotype) sang kỹ thuật mới (Calotype).

  - Câu 31: **problem, use of copper** → Cần biết việc sử dụng đồng (copper) đã gây ra vấn đề (problem) gì, làm cho kỹ thuật Daguerreotype trở nên như thế nào. Vị trí chỗ trống đứng sau cụm \"made it\" → Điền một **tính từ chỉ tính chất** (ví dụ: heavy, expensive,\...).

  - Câu 32: **originally**, **artist**, **specialised in** → Cần biết Talbot ban đầu là một nghệ sĩ chuyên về (specialised in) lĩnh vực/mảng nào. Vị trí chỗ trống đứng sau giới từ \"**in**\" → Điền một **danh từ chỉ một môn nghệ thuật hoặc lĩnh vực chuyên môn.**

  - Câu 33: **photographs, more, because, weren't so sharp** → Cần biết vì những bức ảnh này không quá sắc nét (weren\'t so sharp) nên chúng trông sẽ như thế nào hơn (more\...). Vị trí chỗ trống đứng sau \"more\" để bổ nghĩa cho những bức ảnh → Điền một **tính từ.**

- Câu 34, 35, 36, 37, 38 nằm trong phần **French Calotype**, nghĩa là đang nói về sự phát triển và ứng dụng của nhiếp ảnh Calotype tại Pháp.

  - Câu 34: **experiements, produced, first, using a camera** → Cần biết Le Gray đã thực hiện thí nghiệm và tạo ra (produced) cái gì đầu tiên (first) bằng máy ảnh. Vị trí chỗ trống đứng sau cụm \"the first\" → Điền một **danh từ**.

  - Câu 35: **easier to use, outside** → Cần biết thiết bị do Le Gray phát triển giúp cho việc sử dụng ở bên ngoài (outside) địa điểm nào trở nên dễ dàng hơn. Vị trí chỗ trống đứng sau mạo từ \"**the**\" → Điền một **danh từ chỉ nơi chốn/không gian** (ví dụ: studio, room,\...).

  - Câu 36: **famous, Le Gray produced** → Cần biết Calotype trở nên nổi tiếng vì Le Gray đã tạo ra/xuất bản (produced) cái gì về kỹ thuật này. Không có mạo từ a/an phía trước → Điền một **danh từ không đếm được hoặc danh từ đếm được số nhiều.**

  - Câu 37: **record, work done, old** → Cần biết nhiếp ảnh đã được dùng để ghi lại (record) công việc được thực hiện trên những cái gì cũ (old). Vị trí chỗ trống đứng sau tính từ \"**old**\" → Điền một **danh từ.**

  - Câu 38: **photography, not \"art\", according to** → Cần biết nhiếp ảnh không được coi là nghệ thuật (not \'art\') theo quan điểm của ai/nhóm người nào (according to). Vị trí chỗ trống thường sẽ chỉ một đối tượng → Điền **một danh từ chỉ người** (thường là số nhiều).

- Câu 39 và 40 nằm trong phần **Summary**, nghĩa là tóm tắt lại tổng quan bài nói.

  - Câu 39: **thought of as, reflected the culture, 1850s** → Cần biết nhiếp ảnh được coi như là (thought of as) một thứ gì đó, giúp phản ánh văn hóa những năm 1850. Kết hợp với mạo từ \"**a**\" → Điền một **danh từ đếm được số ít**.

  - Câu 40: **new materials, particularly, new techniques**→ Cần biết việc sử dụng các vật liệu mới, cụ thể/đặc biệt là (particularly) vật liệu gì, đã dẫn đến những kỹ thuật mới. Chỗ trống dùng để làm rõ cho \"**new materials**\" → Điền một **danh từ chỉ một loại chất liệu, vật liệu** (thường là không đếm được).

***Bước 4-5: Phân tích đáp án***

- **Câu 31:**

  - Audio: **Daguerreotype** was a major breakthrough, but there were **problems with it.** In particular, because **the image was produced on a copper sheet, it was expensive to create each photograph.**

  - Người nói nhắc đến vấn đề của kỹ thuật Daguerreotype là do sử dụng tấm đồng (**copper sheet** - tương đương **use of copper**) làm cho mỗi bức ảnh được tạo ra rất đắt đỏ (**expensive**) → điền **expensive**.

- **Câu 32:**

  - Audio: Talbot eventually became an influential figure, but he always said he was not a professional photographer. **In fact, he trained as an artist. His greatest interest was painting**, and he only became involved with photography as a secondary interest.

  - Người nói nhắc đến việc Talbot được đào tạo như một nghệ sĩ (**artist**), và sự quan tâm lớn nhất/chuyên môn chính của ông là hội họa (**painting**). Sở thích nhiếp ảnh chỉ là phụ → niềm đam mê lớn nhất tương đương với chuyên môn (**specialised in**) → điền **painting**.

- **Câu 33:**

  - Audio: Maybe the most important was that the pictures themselves **weren\'t as sharp as the ones produced before**. The sharpness had been a problem because it distorted everything. But **this new calotype process produced images that were realistic compared to all earlier photographs.**

  - Người nói nhắc đến việc những bức ảnh không quá sắc nét (**weren\'t as sharp**). Sự khác biệt này làm cho những hình ảnh tạo ra từ quá trình calotype trở nên chân thực hơn (**realistic**) → điền **realistic**.

- **Câu 34:**

  - Audio: Most of all, he wanted to produce different types of images, so **he began a series of experiments** to see how this might be done. His greatest success was when he **designed the first camera that was able to create enlargements**, an important step forward.

  - Người nói đề cập đến thành công lớn nhất của Le Gray sau các thí nghiệm là thiết kế ra chiếc máy ảnh đầu tiên (**first camera**) có khả năng tạo ra (**create** - tương đương produced) những bức ảnh phóng to (**enlargements**) → điền **enlargements**.

- **Câu 35:**

  - Audio: Another of Le Gray\'s innovations was his work on the size of the equipment necessary to take photographs. Originally, it was very heavy and difficult to move about, but Le Gray made it lighter and smaller. This meant **he could take photographs outdoors more easily**, rather than being limited to the studio, which had sometimes been the case until then.

  - Người nói cho biết thiết bị mới giúp việc chụp ảnh ngoài trời dễ dàng hơn (**outdoors more easily** - tương đương **easier to use outside**). Trước đó, các nhiếp ảnh gia thường bị giới hạn trong một không gian kín, đó là **studio** → điền **studio**.

- **Câu 36:**

  - Audio: But his work also became famous among the general public because **he wrote a very popular series of books describing the calotype process** and giving examples of his work.

  - Người nói cho biết tác phẩm của ông trở nên nổi tiếng (**famous**) vì ông đã viết (**wrote** - tương đương **produced**) một loạt những cuốn sách (**books**) để mô tả về quá trình calotype (**describing the calotype process** - tương đương **about it**) → điền **books**.

- **Câu 37:**

  - Audio: The simple fact was that people liked photography. They thought it was reliable, especially compared to drawing, where the human hand might alter or exaggerate things. This had various consequences, one of which was that **photography was now often used to record the huge program of renovation work of historical buildings in France during the 1850s.**

  - Người nói nhắc đến việc nhiếp ảnh được dùng để ghi lại (**record**) công việc cải tạo (**renovation work** - tương đương **work done**) trên những tòa nhà lịch sử (**historical buildings** - tương đương **old buildings**) → điền **buildings**.

- **Câu 38:**

  - Audio: However, debate still remained about whether photography could truly be called an art form, like sculpture or drawing. Certainly, although the public liked it, **in the opinion of critics, photography could not be compared to other established forms of art.**

  - Người nói cho biết mặc dù công chúng thích nhiếp ảnh, nhưng nó lại không thể sánh ngang với các hình thức nghệ thuật khác (**could not be compared to other established forms of art** - tương đương **not \'art\'**). Đây là quan điểm của (**in the opinion of** - tương đương **according to**) những nhà phê bình (**critics**) → điền **critics**.

- **Câu 39:**

  - Audio: One thing to re-emphasize is that the 1850s were a period of great development in Britain and France. The culture in both countries admired all new technological advances, and **photography represented these ideas because it was considered to be a science by most people.**

  - Người nói cho biết văn hóa thời đó ngưỡng mộ tiến bộ công nghệ (tương đương **reflected the culture**), và nhiếp ảnh đại diện cho tư tưởng này vì nó được hầu hết mọi người coi là (**considered to be** - tương đương **thought of as**) một môn khoa học (**science**) → điền **science**.

- **Câu 40:**

  - Audio: However, photographers didn\'t stop **experimenting with new materials** to improve the quality of their work. And in the end, they found that **if the image was produced on glass, it lasted much longer.**

  - Người nói nhắc đến việc các nhiếp ảnh gia liên tục thử nghiệm với những vật liệu mới (**new materials**). Cuối cùng, loại vật liệu cụ thể (**particularly**) mang lại đột phá giúp hình ảnh tồn tại lâu hơn chính là thủy tinh (**glass**) → điền **glass**.

## Phần 3: Lời giải — Answer Key

**SECTION 3:**

21\. B

22\. B

23\. A

24\. B

25\. G

26\. E

27\. B

28\. D

29\. A

30\. C

**SECTION 4:**

31\. expensive

32\. painting

33\. realistic

34\. enlargement

35\. studio

36\. books

37\. buildings

38\. critics

39\. science

40\. glass

## Phần 4: Lời băng — Transcript

::: cdtranscriptsection

**SECTION 3:**

**Luke:** Hi, Millie. Hi, Luke. So, we\'re here to talk over our first assignment on alternative building materials.

**Millie:** Yeah, I think it will be really interesting to learn more about how plastic has been used. I found lots of information from the 1960s.

**Luke:** So, did you find out why the idea of plastic buildings wasn\'t popular with the public at that time?

**Millie:** It wasn\'t the materials\' environmental credentials. **The concept of plastic houses was just too futuristic.**

**Luke:** So you mean it was their appearance?

**Millie:** No. People liked their modern design, but **the idea of that sort of building as a home just didn\'t appeal.**

**Luke:** Right. I did some research on the kind of problems engineers had with the old plastic in the 1960s and the 1970s.

**Millie:** What did you learn?

**Luke:** Well, firstly, because plastic doesn\'t weigh very much, the buildings weren\'t very good in windy weather. They managed to fix that by amending the shape of the buildings, but **the real disadvantage was that when the plastic was exposed to the light, it developed fine cracks, and when rain got into these cracks, the plastic would deform and lose its strength.**

**Millie:** Right.

**Luke:** I wonder where we can find some more information about the situation nowadays.

**Millie:** Maybe we could ask one of the PhD students.

**Luke:** I expect they\'ll be too busy.

**Millie:** Yeah, that\'s true. Well, we could always use the internet.

**Luke:** **Maybe we should research more academic sources like the journals we have in the library.**

**Millie: Hmm... OK.** In that way, we can reference everything properly at the end of the assignment. Have you read Peterson\'s article about plastic houses?

**Luke:** Yeah, it was really good.

**Millie:** But it didn\'t have enough illustrations of the houses. That was a shame. They\'d have been useful for us as examples in our presentation. **I liked the way it was organised though. That was really clear.**

**Luke: Yeah, and it wasn\'t too technical.** But you did need to know a bit about plastic houses before you read it to get the most out of it.

**Millie:** That\'s true.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**Millie:** Well, shall we start comparing our findings then?

**Luke:** Sure, I\'ll make some notes.

**Millie:** Well, the earliest one I read about was a plastic house called the House of the Future that was built in 1957, though no one actually lived in it. It was on show at a theme park in America for 10 years. After that, they demolished it, but they had a hard time. **It was really built to last. They couldn\'t break the plastic up.**

**Luke:** Was that the one that had an ultrasonic washing machine?

**Millie:** Yes. That would still be pretty revolutionary today.

**Luke:** Did you read about the Wonder House? It was designed in 1964 by an industrial designer called Alfred Noyes.

**Millie:** Oh, the one with the roof like a sort of tent or an umbrella.

**Luke:** That\'s right. The roof was made of fiberglass, and it curved down to the ground at each corner, enclosing a big central space. Then the sides were filled with glass or plastic. It was a really innovative idea for the time, but **Noyes only made a small model, and the design wasn\'t implemented.**

**Millie:** Pity.

**Luke:** What about those spaceship houses they built between 1968 and 1978? Like flying saucers. They built over a hundred of them.

**Millie:** I don\'t know if I\'d want to live in one. **The living area was quite limited, and they had really low ceilings.** But they do look really futuristic, don\'t they?

**Luke:** With their white walls and circular shapes, yes. But the plastic houses I like are the foam houses they built between 1979 and 1983. They\'ve got really curvy shapes. They built them by spraying foam over a great big balloon.

**Millie: They were partly built to show what computers could do in the home** - things like controlling heat and light and so on. Quite new idea at the time. And they were very well-insulated as well, so they saved energy. People would just begin to get into that.

**Luke:** I read about a plastic exhibition hall that can all be packed away in a relatively small container. **You just put it on a truck and take it to wherever you want it, then inflate it.** You know, fill it up with air, and there\'s room for hundreds of people. And when the exhibition or whatever\'s over, you just take it down again, and you can reuse it again and again.

**Millie:** And **there\'s a house in New Zealand that\'s built from household and industrial waste, like plastic boxes.** They say it\'s a much better construction material than bricks from the point of view of insulation.

**Luke:** Yes, they\'re using that idea to build houses in other parts of the world, too.

**SECTION 4:**

**Lecturer:** Morning, everyone. Welcome back to this series of lectures on the development of photography. Last week, we looked at a type of photography called daguerreotype, the first commercially successful photographic process. Today, we\'re going to look at how this was gradually replaced by a technique called calotype.

Daguerreotype was a major breakthrough, but there were problems with it. In particular, because **the image was produced on a copper sheet, it was expensive to create each photograph.** As a result, during the 1840s, a man named William Talbot began looking for an alternative approach. Talbot eventually became an influential figure, but he always said he was not a professional photographer. **In fact, he trained as an artist. His greatest interest was painting, and he only became involved with photography as a secondary interest.**

Talbot spent many years trying to solve the problems associated with daguerreotype photography. He tried a number of different approaches, and it took some time to find a successful alternative. But in the end, what he did was, instead of producing each photograph on a sheet of copper, he produced them on paper, and at the time, this was a great advance.

Talbot\'s technique, which he called calotype photography, had other advantages as well. Maybe the most important was that the pictures themselves weren\'t as sharp as the ones produced before. The sharpness had been a problem because it distorted everything. **But this new calotype process produced images that were realistic compared to all earlier photographs.**

Calotype photography was invented in Britain, but it was also popular with French photographers. The 1850s were a time of rapid development in France, and photography was used to record these changes. One example of how important photography had become occurred in 1851, when the French government established a society to promote the interests of photographers, something that hadn\'t happened before. To begin with, there were five members, and maybe the most important was a man called Gustave Le Gray.

Le Gray became increasingly fascinated by the calotype process. Most of all, he wanted to produce different types of images, so he began a series of experiments to see how this might be done. **His greatest success was when he designed the first camera that was able to create enlargements, an important step forward.**

Another of Le Gray\'s innovations was his work on the size of the equipment necessary to take photographs. Originally, it was very heavy and difficult to move about, but Le Gray made it lighter and smaller. **This meant he could take photographs outdoors more easily, rather than being limited to the studio, which had sometimes been the case until then.**

Le Gray produced numerous photographs during this period and was highly regarded among fellow photographers. But **his work also became famous among the general public because he wrote a very popular series of books describing the calotype process and giving examples of his work.**

The simple fact was that people liked photography. They thought it was reliable, especially compared to drawing, where the human hand might alter or exaggerate things. **This had various consequences, one of which was that photography was now often used to record the huge program of renovation work of historical buildings in France during the 1850s.** The camera doesn\'t lie, so people said.

As a result, the calotype process was admired not only by photographers but increasingly by the government and by mainstream society. However, debate still remained about whether photography could truly be called an art form, like sculpture or drawing. **Certainly, although the public liked it, in the opinion of critics, photography could not be compared to other established forms of art.**

So, in summary, what can we say about calotype photography during this period? One thing to re-emphasize is that the 1850s were a period of great development in Britain and France. The culture in both countries admired all new technological advances, and **photography represented these ideas because it was considered to be a science by most people.** However, photographers didn\'t stop experimenting with new materials to improve the quality of their work. Most of all, they were searching for ways to make images more permanent because calotype photographs tended to fade over time. And in the end, they found that **if the image was produced on glass, it lasted much longer.** So calotype photography was slowly replaced by other techniques.

:::

## Từ vựng

::: cdreadingvocabtable
| Từ vựng (Từ loại) | /Phiên âm/ | Nghĩa tiếng Anh (Giải thích tiếng Việt) | Ví dụ minh họa |
| --- | --- | --- | --- |
| **implement** (v) | /ˈɪm.plɪ.ment/ | to put a plan or idea into action (thực hiện, triển khai) | The design was never **implemented** and remained on paper. |
| **insulation** (n) | /ˌɪn.sjʊˈleɪ.ʃən/ | material that prevents heat or cold from passing through (cách nhiệt, cách âm) | Foam houses were very well-**insulated** and saved energy. |
| **inflate** (v) | /ɪnˈfleɪt/ | to fill with air or gas (bơm phồng, thổi hơi) | You just put it on a truck, take it to the location, and **inflate** it. |
| **daguerreotype** (n) | /dəˈɡer.ə.taɪp/ | an early type of photograph (ảnh kiểu cũ, ảnh daguerreotype) | **Daguerreotype** was the first commercially successful photographic process. |
| **calotype** (n) | /ˈkæl.ə.taɪp/ | an early photographic process using paper (kỹ thuật nhiếp ảnh calotype) | The **calotype** process produced more realistic images than daguerreotype. |
| **distort** (v) | /dɪˈstɔːt/ | to change shape or meaning in an unnatural way (bóp méo, làm biến dạng) | The extreme sharpness of daguerreotype **distorted** everything in the image. |
| **renovation** (n) | /ˌren.əˈveɪ.ʃən/ | the process of repairing and improving a building (việc tu bổ, cải tạo) | Photography was used to document **renovation** work on historical buildings. |
| **enlargement** (n) | /ɪnˈlɑːdʒ.mənt/ | a copy of something that is bigger than the original (ảnh phóng to, sự phóng to) | Le Gray designed the first camera capable of producing **enlargements**. |
:::
