---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING"
skill: Listening
level: 3
week: 6
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING
:::
::: cdlisteningsection

## SECTION 3 Question 21 -- 30

### Questions 21-24

Choose the correct letter, **A**, **B** or **C**.

**Assignment on sleep and dreams**

**21 **  Luke read that one reason why we often forget dreams is that

**A   **our memories cannot cope with too much information.

**B   **we might other wise be confused about what is real.

**C   **we do not think they are important.

**22 **  What do Luke and Susie agree about dreams predicting the future?

**A   **It may just be due to chance.

**B   **It only happens with certain types of event.

**C   **It happens more often than some people think.

**23 **  Susie says that a study on pre-school children having a short nap in the day

**A   **had controversial results.

**B   **used faulty research methodology.

**C   **failed to reach any clear conclusions.

**24 **  In their last assignment, both students had problems with

**A   **statistical analysis.

**B   **making an action plan.

**C   **self-assessment

### Questions 25-30

Complete the flow chart below.

Write **ONE WORD ONLY** for each answer.

**Assignment plan**

+----------------------------------------------------------------------+
| Decide on research question:                                         |
| Is there a relationship between hours of sleep and number of dreams? |
+======================================================================+

↓

+----------------------------------------------------------------------+
| Decide on sample:                                                    |
| Twelve students from the **25** .................. department        |
+======================================================================+

↓

+----------------------------------------------------------------------+
| Decide on methodology:                                               |
| Self-reporting                                                       |
+======================================================================+

↓

+----------------------------------------------------------------------+
| Decide on procedure:                                                 |
| Answers on **26** ..................                                 |
+======================================================================+

↓

+---------------------------------------------------------------------------------+
| Check ethical guidelines for working with **27** ..................             |
| Ensure that risk is assessed and **28** .................. is kept to a minimum |
+=================================================================================+

↓

+----------------------------------------------------------------------+
| Analyse the results                                                  |
| Calculate the correlation and make a **29** ..................       |
+======================================================================+

↓

  **30** .................. the research


:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 4** **Questions 31-40

Complete the notes below.

Write **ONE WORD ONLY** for each answer.

**The hunt for sunken settlements and ancient shipwrecks**

**ATLIT-YAM**

- was a village on coast of eastern Mediterranean
- thrived until about 7,000 BC
- stones homes had a courtyard
- had a semicircle of large stones round a **31**.....................
- cause of destruction unknown -- now under the sea
- biggest settlement from the prehistoric period found on the seabed
- research carried out into structures, **32**..................... and human remains

**TRADITIOINAL AUTONOMOUS UNDERWATER VEHICLES (AUVs)**

- used in the oil industry, e.g. to make **33**......................
- problems: they were expensive and **34**.......................

**LATEST AUVs**

- much easier to use, relatively cheap, sophisticated

**Tests**:

- Marzamemi, Sicily: found ancient Roman ships carrying architectural elements made of **35**..................

**Underwater internet:**

- **36**.................. is used for short distance communication, acoustic waves for long distance
- plans for communication with researchers by satellite
- AUV can send data to another AUV that has better **3**....................., for example

**Planned research in Gulf of Baratti:**

- to find out more about wrecks of ancient Roman ships, including

     --  one carrying **38**..................... supplies; tables may have been used for cleaning the **39**.....................

     --  others carrying containers of olive oil or **40**.....................


:::

## Phần 1: Section 3

> Section 3 là một cuộc thảo luận học thuật giữa 2 -- 4 người. Dạng bài ở đây là Multiple choice và flow chart, đòi hỏi khả năng nghe hiểu sâu và theo dõi quan điểm của từng người.

### 1. Hướng dẫn chiến lược làm bài

**Đối với Multiple Choice (Câu 21-24): Dạng chọn A, B or C**

- **Đọc kỹ câu hỏi và các lựa chọn:** Gạch chân từ khóa để xác định trọng tâm câu hỏi. Hãy cẩn thận, cả ba lựa chọn đều có thể được nhắc đến trong bài nghe nhưng chỉ có một đáp án trả lời đúng câu hỏi.
- **Lắng nghe phần diễn đạt lại:** Người nói sẽ dùng từ đồng nghĩa và các cấu trúc khác để diễn đạt ý trong các lựa chọn.
- **Xác định người nói:** Chú ý xem ai là người đưa ra quan điểm hoặc thông tin trả lời cho câu hỏi.

**Đối với Flow chart (câu 25 -- 30)**

Bài sẽ được nói theo thứ tự mũi tên từ trên xuống dưới, yêu cầu theo sát thứ tự các bước thực hiện nghiên cứu.

- **Xác định loại từ cần điền:** Với yêu cầu **ONE WORD ONLY**, hãy dự đoán loại từ:
  - **25:** *\...department*. Cần một **Danh từ** chỉ tên khoa/ngành học (ví dụ: Psychology, History\...).
  - **26:** *Answers on\...*. Cần một **Danh từ** chỉ vật chứa câu trả lời (ví dụ: paper, app, screen\...).
  - **27:** *Working with\...*. Cần một **Danh từ** (thường là người hoặc nhóm đối tượng nhạy cảm).
  - **28:** *\...is kept to a minimum*. Cần một **Danh từ** (thường mang nghĩa tiêu cực cần giảm thiểu như noise, stress, risk\...).
  - **29:** *Make a\...*. Cần một **Danh từ** chỉ sản phẩm của việc phân tích dữ liệu (ví dụ: graph, chart, table\...).
  - **30:** Một **Động từ** ở dạng nguyên thể (vì đứng đầu bước cuối cùng) - nghĩa là \"hoàn thiện\" hoặc \"nộp\" bài nghiên cứu.

### Phân tích chi tiết từng câu hỏi:

**Question 21** Phân tích:

- Luke đề cập đến lý do chúng ta quên giấc mơ từ bài báo mình vừa đọc: \"\...if we remembered everything, **we might get mixed up about what actually happened and what we dreamed**.\"
- Cụm từ \"get mixed up\" đồng nghĩa với \"confused\" ở đáp án B. Việc quên đi đóng vai trò như một cơ chế bảo vệ để con người không bị nhầm lẫn giữa thực tại và giấc mơ.
- **Đáp án: B**

**Question 22** Phân tích:

- Susie giải thích rằng có hàng ngàn giấc mơ không thành hiện thực nhưng chúng ta không để ý, và Luke đồng tình: \"**Right. So it's just a coincidence really.**\"
- \"Coincidence\" đồng nghĩa với \"chance\" (sự ngẫu nhiên). Cả hai đồng ý rằng việc mơ thấy tương lai thực chất chỉ là xác suất ngẫu nhiên.
- **Đáp án: A**

**Question 23** Phân tích:

- Susie nói về nghiên cứu trẻ mẫu giáo: \"\...**they didn't really find an answer**. They spent a lot of time working out the most appropriate methodology, but **the results didn't seem to show any obvious patterns**.\"
- Việc không tìm ra câu trả lời và kết quả không có quy luật rõ ràng tương ứng với việc nghiên cứu thất bại trong việc đưa ra kết luận cụ thể (failed to reach any clear conclusions).
- **Đáp án: C**

**Question 24** Phân tích:

- Luke gặp vấn đề ở giai đoạn cuối: \"\...where we had to **describe and justify how successful we thought we'd been**.\"
- Susie cũng cho biết: \"\...I got marked down for the **self-assessment** as well.\"
- \"Describe and justify how successful one has been\" chính là định nghĩa của việc tự đánh giá (self-assessment). Đây là vấn đề mà cả hai cùng gặp phải.
- **Đáp án: C**

**Question 25** Phân tích:

- Khi thảo luận về đối tượng khảo sát (sample), Luke đề xuất: \"Let's use people from a different department. What about **history**?\" và Susie đã đồng ý.
- Từ cần điền là tên khoa/ngành học của các sinh viên được chọn làm mẫu thử.
- **Đáp án: history**

**Question 26** Phân tích:

- Về cách thức ghi lại câu trả lời (procedure), Susie cho rằng: \"\...**paper** might be better as they'll be doing it straight after they wake up.\"
- Dù Luke có nhắc đến \"online\", nhưng Susie đã thuyết phục rằng dùng bản giấy sẽ phù hợp hơn cho người vừa ngủ dậy.
- **Đáp án: paper**

**Question 27** Phân tích:

- Luke nhắc nhở về quy tắc đạo đức: \"\...check the ethical guidelines for this sort of research.\"
- Susie giải thích lý do cần kiểm tra là vì: \"\...because our experiment involves **humans**.\"
- Đối tượng nghiên cứu trong thí nghiệm này là con người, do đó cần tuân thủ các quy định đặc biệt.
- **Đáp án: humans**

**Question 28** Phân tích:

- Trong phần hướng dẫn đạo đức, Luke chú ý đến việc: \"\...making sure they aren't put under any unnecessary **stress**.\"
- Câu hỏi yêu cầu tìm yếu tố cần được giữ ở mức tối thiểu (kept to a minimum), tương ứng với việc tránh gây ra sự căng thẳng không cần thiết.
- **Đáp án: stress**

**Question 29** Phân tích:

- Sau khi phân tích dữ liệu và tính toán tương quan, Susie đề xuất bước tiếp theo: \"\...present our results visually in a **graph**.\"
- \"Present our results visually\" đồng nghĩa với hành động \"make a\" trong câu hỏi.
- **Đáp án: graph**

**Question 30** Phân tích:

- Luke nêu bước cuối cùng của dự án: \"And the final thing is to think about our research and **evaluate** it.\"
- Đây là hành động cuối cùng trong quy trình kế hoạch làm bài tập của hai sinh viên.
- **Đáp án: evaluate**

## Phần 2: Section 4

> **Section 4** là một bài giảng học thuật, đòi hỏi khả năng tập trung cao độ để theo dõi một luồng thông tin dày đặc và nhanh.

### 1. Hướng dẫn chiến lược làm bài

**Tận dụng thời gian chuẩn bị:** Đọc lướt toàn bộ ghi chú để nắm bắt chủ đề (**The hunt for sunken settlements and ancient shipwrecks**) và cấu trúc của bài giảng.

1.  **Dự đoán loại từ:** Phân tích các từ xung quanh chỗ trống để dự đoán loại thông tin cần điền.

2.  **Lắng nghe các câu từ chỉ dẫn (Signposting Language):** Người nói sẽ sử dụng các cụm từ để chuyển ý, ví dụ: "Today I'd like to tell you about..." → mở đầu chủ đề chính,"Now to move on to ...". Các câu từ này giúp bạn định vị mình đang ở phần nào của bài giảng.

3.  **Tập trung vào Paraphrase:** Đây là kỹ năng sống còn trong Section 4. Các từ trong câu hỏi sẽ được diễn đạt lại bằng các từ vựng và cấu trúc phức tạp hơn.

### 2. Phân tích chi tiết từng câu hỏi:

**Question 31** Phân tích:

- Bài nghe mô tả về một di tích ấn tượng trong làng: \"seven half-tonne stones standing in a semicircle around a **spring**, that might have been used for ceremonial purposes.\"
- Câu hỏi yêu cầu tìm vật nằm ở giữa vòng bán nguyệt bằng đá (semicircle of large stones). Đáp án: **spring**

**Question 32** Phân tích:

- Khi nói về các đối tượng nghiên cứu tại Atlit-Yam, transcript liệt kê: \"Research on the buildings, **tools** and the human remains\...\"
- Trong câu hỏi, từ \"structures\" tương ứng với \"buildings\". Thông tin còn thiếu là \"tools\". Đáp án: **tools**

**Question 33** Phân tích:

- Về ứng dụng của AUV truyền thống trong ngành dầu khí: \"\...used in the oil industry, for instance, to create **maps** of the seabed before rigs and pipelines are installed.\"
- Cụm \"to make\" trong câu hỏi đồng nghĩa với \"to create\" trong bài nghe. Đáp án: **maps**

**Question 34** Phân tích:

- Bài nghe nêu ra hai nhược điểm của AUV đời cũ: \"Until relatively recently they were very expensive, and so **heavy** that they had to be launched from a large vessel\...\"
- Câu hỏi đã có từ \"expensive\", từ cần điền mô tả đặc điểm vật lý gây khó khăn khi sử dụng là \"heavy\". Đáp án: **heavy**

**Question 35** Phân tích:

- Tại Marzamemi, AUV tìm thấy xác tàu La Mã chở các thành phần kiến trúc: \"\...ferrying prefabricated **marble** elements for the construction of an early church.\"
- \"Architectural elements\" tương ứng với \"prefabricated marble elements\". Chất liệu của chúng là \"marble\". Đáp án: **marble**

**Question 36** Phân tích:

- Về hệ thống internet dưới nước: \"For short distances, AUVs can share date using **light**, while acoustic waves are used to communicate over long distances.\"
- Thông tin cần điền là phương thức truyền tin ở khoảng cách ngắn (short distance). Đáp án: **light**

**Question 37** Phân tích:

- Bài nghe lấy ví dụ về việc chia sẻ dữ liệu giữa các robot: \"\...share the coordinates\... with a nearby AUV that carries superior **cameras**, and arrange for that AUV to make a closer inspection\...\"
- Cụm \"better\" trong câu hỏi thay thế cho từ \"superior\" trong transcript. Đáp án: **cameras**

**Question 38** Phân tích:

- Tại vịnh Baratti, xác tàu La Mã 2.000 năm tuổi được tìm thấy: \"When it sank, it was carrying **medical** goods, in wooden or tin receptacles.\"
- Từ \"goods\" đồng nghĩa với \"supplies\" trong tờ ghi chú. Đáp án: **medical**

**Question 39** Phân tích:

- Giải thích về công dụng của các viên thuốc (tablets) tìm thấy trên tàu: \"\...including tablets that are thought to have been dissolved to form a cleansing liquid for the **eyes**.\"
- \"Cleaning\" tương ứng với \"cleansing\". Đối tượng cần được làm sạch là đôi mắt. Đáp án: **eyes**

**Question 40** Phân tích:

- Transcript liệt kê các loại hàng hóa khác nhau trong các bình chứa: \"Some were used for transporting cargoes of olive oil, and others held **wine**.\"
- Câu hỏi đã liệt kê \"olive oil\", mặt hàng còn lại là \"wine\". Đáp án: **wine**

## Phần 3: Lời giải -- Answer Key

### Section 3

21   B

22   A

23   C

24   C

25   history

26   paper

27   humans

28   stress

29   graph

30   evaluate

### Section 4

31\. spring

32\. tools

33\. maps

34\. heavy

35\. marble

36\. light

37\. camera(s)

38\. medical

39\. eyes

40\. wine

## Phần 4: Lời băng -- Transcript

::: cdtranscriptsection

SECTION 3

::: cdtranscripttable

| Speaker | Dialogue |
|---------|----------|
| SUSIE | So Luke, for our next psychology assignment we have to do something on sleep and dreams. |
| LUKE | Right. I've just read an article suggesting why we tend to forget most of our dreams soon after we wake up. I mean, most of my dreams aren't that interesting anyway, but what it said was that if we remembered everything, **we might get mixed up about what actually happened and what we dreamed (Q21)**. So it's a sort of protection. I hadn't heard that idea before. I'd always assumed that it was just that we didn't have room in our memories for all that stuff. |
| SUSIE | Me too. What do you think about the idea that our dreams may predict the future? |
| LUKE | It's a belief that you get all over the world. |
| SUSIE | Yeah, lots of people have a story of it happening to them, but the explanation I've read is that **for each dream that comes true, we have thousands that don't (Q22)**, but we don't notice those, we don't even remember them. We just remember the ones where something in the real world, like a view or an action, happens to trigger a dream memory. |
| LUKE | Right. So **it's just a coincidence really. **Something else I read about is what they call segmented sleeping. That's a theory that hundreds of years ago, people used to get up in the middle of the night and have a chat or something to eat, then go back to bed. So I tried it myself. |
| SUSIE | Why? |
| LUKE | Well it's meant to make you more creative. I don't know why. But I gave it up after a week. It just didn't fit in with my lifestyle. |
| SUSIE | But most pre-school children have a short sleep in the day don't they? There was an experiment some students did here last term to see at what age kids should stop having naps. But **they didn't really find an answer (Q23)**. They spent a lot of time working out the most appropriate methodology, but **the results didn't seem to show any obvious patterns**. |
| LUKE | Right. Anyway, let's think about our assignment. Last time **I had problems with the final stage, where we had to describe and justify how successful we thought we'd been (Q24)**. I struggled a bit with the action plan too. |
| SUSIE | I was OK with the planning, but **I got marked down for the self-assessment as well**. And I had big problems with the statistical stuff, that's where I really lost marks. |
| LUKE | Right. |
| SUSIE | So shall we plan what we have to do for this assignment? |
| LUKE | OK. |
| SUSIE | First, we have to decide on our research question. So how about 'Is there a relationship between hours of sleep and number of dreams?' |
| LUKE | OK. Then we need to think about who we'll do they study on. About 12 people? |
| SUSIE | Right. And shall we use other psychology students? |
| LUKE | **Let's use people from a different department. What about history? (Q25)** |
| SUSIE | **Yes, **they might have interesting dreams! Or literature students? |
| LUKE | I don't really know any. |
| SUSIE | OK, forget that idea. Then we have to think about our methodology. So we could use observation, but that doesn't seem appropriate. |
| LUKE | No. it needs to be self-reporting I think. And we could ask them to answer questions online. |
| SUSIE | But in this case, **paper might be better (Q26)** as they'll be doing it straight after they wake up ... in fact while they're still half-asleep. |
| LUKE | **Right**. And we'll have to **check the ethical guidelines (Q27)** for this sort of research. |
| SUSIE | Mm, **because our experiment involves humans**, so **there are special regulations.** |
| LUKE | Yes, I had a look at those for another assignment I did. There's a whole section on risk assessment, and another section on **making sure they aren't put under any unnecessary stress. (Q28)** |
| SUSIE | Let's hope they don't have any bad dreams! |
| LUKE | Yeah. |
| SUSIE | Then when we've collected all our data we have to analyse it and calculate the correlation between our two variables, that's time sleeping and number of dreams and then **present our results visually in a graph. (Q29)** |
| LUKE | Right. And the final thing is to think about **our research **and **evaluate it (Q30)**. So that seems quite straightforward. |
| SUSIE | Yeah. So now let's ... |

:::

SECTION 4

In today's class I'm going to talk about marine archaeology, the branch of archaeology focusing on human interaction with the sea, lakes and rivers. It's the study of ships, cargoes, shipping facilities, and other physical remains. I'll give you an example, then go on to show how this type of research is being transformed by the use of the latest technology.

Atlit-Yam was a village on the coast of the eastern Mediterranean, which seems to have been thriving until around 7,000 BC. The residents kept cattle, caught fish and stored grain. They had wells for fresh water, many of their houses were built around a courtyard and were constructed of stone. The village contained an impressive monument: seven half-tonne stones standing in a semicircle around a (**Q31**) **spring**, that might have been used for ceremonial purposes.

Atlit-Yam may have been destroyed swiftly by a tsunami, or climate change may have caused glaciers to melt and sea levels to rise, flooding the village gradually. Whatever the cause, it now lies ten metres below the surface of the Mediterranean, buried under sand at the bottom of the sea. It's been described as the largest and best preserved prehistoric settlement ever found on the seabed.

For marine archaeologists, Atlit-Yam is a treasure trove. Research on the buildings, (**Q32**) **tools** and the human remains has revealed how the bustling village once functioned, and even what diseases some of its residents suffered from. But of course this is only one small village, one window into a lost world. For a fuller picture, researchers need more sunken settlements, but the hard part is finding them.

Underwater research used to require divers to find shipwrecks or artefacts, but in the second half of the twentieth century, various types of underwater vehicles were developed, some controlled from a ship on the surface, and some of them autonomous, which means they don't need to be operated by a person.

Autonomous underwater vehicles, or AUVs, are used in the oil industry, for instance, to create (**Q33**) **maps** of the seabed before rigs and pipelines are installed. To navigate they use sensors, such as compasses and sonar. Until relatively recently they were very expensive, and so (**Q34**) **heavy** that they had to be launched from a large vessel with a winch.

But the latest AUVs are much easier to manoeuvre -- they can be launched from the shore or a small ship. And they're much cheaper, which makes them more accessible to research teams. They're also very sophisticated. They can communicate with each other and, for example, work out the most efficient way to survey a site, or to find particular objects on the seabed.

Field tests show the approach can work. For example, in a trial in 2015, three AUVs searched for wrecks at Marzamemi, off the coast of Sicily. The site is the final resting place of an ancient Roman ship, which sank in the sixth century AD while ferrying prefabricated (**Q35**) **marble** elements for the construction of an early church. The AUVs mapped the area in detail, finding other ships carrying columns of the same material.

Creating an internet in the sea for AUVs to communicate is no easy matter. Wifi networks on land use electromagnetic waves, but in water these will only travel a few centimetres. Instead, a more complex mix of technologies is required. For short distances, AUVs can share date using (**Q36**) **light**, while acoustic waves are used to communicate over long distances. But more creative solutions are also being developed, where an AUV working on the seabed offloads data to a second AUV, which then surfaces and beams the data home to the research team using a satellite.

There's also a system that enables AUVs to share information from seabed scans, and other data. So if an AUV surveying the seabed finds an intriguing object, it can share the coordinates of the object -- that is, its position -- with a nearby AUV that carries superior (**Q37**) **cameras**, and arrange for that AUV to make a closer inspection of the object.

Marine archaeologists are excited about the huge potential of these AUVs for their discipline. One site where they're going to be deployed is the Gulf of Baratti, off the Italian coast. In 1974, a 2,000-year-old Roman vessel was discovered here, in 18 metres of water. When it sank, it was carrying (**Q38**) **medical** goods, in wooden or tin receptacles. Its cargo gives us insight into the treatments available all those years ago, including tablets that are thought to have been dissolved to form a cleansing liquid for the (**Q39**) **eyes**.

Other Roman ships went down nearby, taking their cargoes with them. Some held huge pots made of terracotta. Some were used for transporting cargoes of olive oil, and others held (**Q40**) **wine**. In many cases it's only these containers that remain, while the wooden ships have been buried under silt on the seabed.

Another project that's about to ...

:::

## Từ vựng

::: cdreadingvocabtable
| Từ vựng (Từ loại) | /Phiên âm/ | Nghĩa tiếng Anh (Giải thích tiếng Việt) | Ví dụ minh họa |
| --- | --- | --- | --- |
| assignment (n) | /əˈsaɪn.mənt/ | a piece of work given to students (bài tập, nhiệm vụ học tập) | We have to do something on sleep and dreams for our **assignment**. |
| mixed up (adj) | /mɪkst ʌp/ | confused or unable to think clearly (bối rối, lẫn lộn) | We might get **mixed up** about what actually happened. |
| trigger (v) | /ˈtrɪɡ.ər/ | to cause something to happen (kích hoạt, gây ra) | Something happens to **trigger** a dream memory. |
| coincidence (n) | /kəʊˈɪn.sɪ.dəns/ | when events happen by chance at the same time (sự trùng hợp) | It's just a **coincidence** really. |
| methodology (n) | /ˌmeθ.əˈdɒl.ə.dʒi/ | a system of methods used in research (phương pháp luận) | They spent time working out the appropriate **methodology**. |
| self-assessment (n) | /ˌself.əˈses.mənt/ | evaluation of one's own performance (tự đánh giá) | I got marked down for the **self-assessment**. |
| correlation (n) | /ˌkɒr.əˈleɪ.ʃən/ | a relationship between two variables (mối tương quan) | Calculate the **correlation** between our two variables. |
| ethical (adj) | /ˈeθ.ɪ.kəl/ | relating to moral principles (có đạo đức) | Check the **ethical** guidelines for this research. |
| evaluate (v) | /ɪˈvæl.ju.eɪt/ | to judge the value or quality of something (đánh giá) | We need to **evaluate** our research. |
| archaeology (n) | /ˌɑː.kiˈɒl.ə.dʒi/ | the study of ancient cultures (khảo cổ học) | Marine **archaeology** focuses on human interaction with the sea. |
| thriving (adj) | /ˈθraɪ.vɪŋ/ | growing successfully or prosperously (phát triển thịnh vượng) | The village seems to have been **thriving** until 7,000 BC. |
| tsunami (n) | /tsuːˈnɑː.mi/ | a very large ocean wave caused by an earthquake (sóng thần) | The village may have been destroyed by a **tsunami**. |
| autonomous (adj) | /ɔːˈtɒn.ə.məs/ | independent and self-governing (tự động, tự trị) | **Autonomous** underwater vehicles don't need human operators. |
| manoeuvre (v) | /məˈnuː.vər/ | to move skillfully or carefully (di chuyển khéo léo) | The latest AUVs are easier to **manoeuvre**. |
| sophisticated (adj) | /səˈfɪs.tɪ.keɪ.tɪd/ | highly developed and complex (tinh vi, phức tạp) | They're very **sophisticated** machines. |
| prefabricated (adj) | /ˌpriːˈfæb.rɪ.keɪ.tɪd/ | manufactured in sections for easy assembly (lắp ráp sẵn) | The ship was carrying **prefabricated** marble elements. |
| electromagnetic (adj) | /ɪˌlek.trəʊ.mæɡˈnet.ɪk/ | relating to electricity and magnetism (điện từ) | **Electromagnetic** waves only travel a few centimetres in water. |
| receptacle (n) | /rɪˈsep.tə.kəl/ | a container for holding something (bình chứa, vật đựng) | Medical goods were stored in wooden or tin **receptacles**. |
:::
