---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING"
skill: Writing
level: 1
week: 11
dates: "Mar 23-29"
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING
:::

::: prompt
Research shows that business meetings, discussions and training are happening online nowadays.
:::

Do the advantages outweigh the disadvantages?

## Phần I: Chiến lược tư duy

### 1. Xác định quan điểm

- **Đề bài:** Do the advantages outweigh the disadvantages? (Ưu điểm có hơn nhược điểm không?)
- **Câu trả lời:** CÓ. Mặc dù có nhược điểm, nhưng ưu điểm vẫn nhiều hơn.
- **[Chiến thuật sắp xếp]{.cdblue}:**
    - **Thân bài 1:** Viết về Disadvantages (Nhược điểm) trước. (Viết về phe yếu hơn).
    - **Thân bài 2:** Viết về Advantages (Ưu điểm) sau. (Viết về phe mạnh hơn để chốt lại vấn đề).

### 2. Tìm ý (Brainstorming)

Chúng ta cần ý tưởng cho cả hai phe.

- **[Phe Disadvantages (Nhược điểm - Viết ở Body 1)]{.cdblue}:**
    - **Ý 1:** Vấn đề kỹ thuật (Technical problems). Mạng yếu, mic hỏng, nghe không rõ.
    - **Ý 2:** Thiếu tương tác (Lack of interaction). Không gặp mặt trực tiếp thì khó hiểu ý nhau, cảm thấy xa cách.
- **[Phe Advantages (Ưu điểm - Viết ở Body 2)]{.cdblue}:**
    - **Ý 1:** Tiết kiệm tiền (Save money). Không tốn tiền đi lại, thuê phòng họp.
    - **Ý 2:** Tiện lợi (Convenience). Ngồi đâu cũng họp được, thoải mái.

### 3. Dàn ý chi tiết (Outline)

- **[Mở bài (Introduction)]{.cdblue}:**
    - **Paraphrase:** Họp online đang rất phổ biến.
    - **Thesis Statement:** Việc này có cả lợi và hại, nhưng tôi tin rằng lợi ích vẫn lớn hơn (advantages outweigh disadvantages).
- **Thân bài 1 (Body 1):** Các bất lợi (Disadvantages).
    - **Câu chủ đề:** Họp online có vài vấn đề kỹ thuật và giao tiếp.
    - **Ý 1:** Kết nối internet kém (poor connection) làm gián đoạn cuộc họp.
    - **Ý 2:** Mọi người ít tương tác mắt (eye contact) nên cuộc họp kém hiệu quả hơn gặp trực tiếp.
- **Thân bài 2 (Body 2):** Các lợi ích (Advantages).
    - **Câu chủ đề:** Tuy nhiên, lợi ích về kinh tế và thời gian là rất lớn.
    - **Ý 1:** Tiết kiệm chi phí đi lại (travel costs) cho công ty.
    - **Ý 2:** Tiện lợi cho nhân viên, họ có thể làm việc tại nhà.
- **[Kết bài (Conclusion)]{.cdblue}:**
    - **Khẳng định lại:** Mặc dù có hạn chế về kỹ thuật, nhưng sự tiết kiệm và tiện lợi làm cho họp online trở thành lựa chọn tốt hơn.

## Phần II: Bài viết mẫu

> Lưu ý: Bài viết sử dụng các từ nối (linking words) để chuyển ý rõ ràng giữa hai đoạn văn.

### 1. Mở bài

- Nowadays, more and more business meetings and training sessions are happening online. Although there are some drawbacks, I believe that the advantages outweigh the disadvantages.

### 2. Thân bài 1 (Disadvantages - Mặt hạn chế)

- On the one hand, online meetings have some negative points.
- First, technical problems are very common. If the internet connection is poor, people cannot hear or see clearly. This wastes time for everyone. Second, there is a lack of personal interaction. When people talk through a screen, they cannot see body language easily. This makes discussions less effective than face-to-face meetings.

### 3. Thân bài 2 (Advantages - Mặt lợi ích)

- On the other hand, I think the benefits are more significant.
- The biggest advantage is saving money. Companies do not need to pay for flight tickets or hotels for their staff. Furthermore, it is very convenient. Employees can join a meeting from home. They do not have to travel in traffic jams, so they feel less stressed and have more time to work.

### 4. Kết bài

- In conclusion, while online meetings have technical issues and less interaction, the benefits of saving cost and time are greater. Therefore, I believe this is a positive trend for businesses.

## Phần III: Công cụ ngôn ngữ

### 1. Từ vựng (Vocabulary)

::: cdvocabtable
| Từ/ Cụm từ | Nghĩa tiếng Việt | Ví dụ đơn giản (Example) |
| --- | --- | --- |
| Technical issues (n) | Các vấn đề kỹ thuật (mạng, máy móc) | We often have technical issues with the microphone. |
| Face-to-face (adj/adv) | Trực tiếp (mặt đối mặt) | I prefer face-to-face meetings to understand people better. |
| Save time / money (v) | Tiết kiệm thời gian / tiền bạc | Online training helps companies save money. |
| Distraction (n) | Sự xao nhãng, mất tập trung | Working from home has many distractions like TV or noise. |
| Flexible (adj) | Linh hoạt (về thời gian/địa điểm) | The schedule is very flexible for employees. |
| Connection (n) | Kết nối (internet) | A poor internet connection can stop the meeting. |
| Participate / Join (v) | Tham gia | Staff can join the meeting from anywhere. |
| Effective (adj) | Hiệu quả | Online learning is not always effective. |
| Delay (v/n) | Trì hoãn / Sự chậm trễ | Technical problems cause delays in our work. |
| Solution (n) | Giải pháp | Zoom is a good solution for international teams. |
:::

### 2. Mẫu câu ngữ pháp

::: cdvocabtable
| Từ/Cụm từ | Nghĩa | Ví dụ |
| --- | --- | --- |
| Cấu trúc So sánh hơn (Comparatives) |  |  |
| Cấu trúc Câu điều kiện loại 1 (If...) |  |  |
| Cấu trúc "Make + Object + Adjective" (Làm cho cái gì trở nên như thế nào) |  |  |
:::
