---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING"
skill: Writing
level: 1
week: 9
dates: "Mar 9-15"
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING
:::

::: prompt
Maintaining public libraries is a waste of money since computer technology can replace their functions.
:::

Do you agree or disagree?

## Phần I: Xây dựng nền tảng tư duy và chiến lược

Trước khi viết, chúng ta cần hiểu rõ đề bài và sắp xếp ý tưởng để không bị rối. Với level này, sự rõ ràng là quan trọng nhất.

### 1. Giải mã đề bài

- **Đề bài:** Maintaining public libraries is a waste of money since computer technology can replace their functions. Do you agree or disagree? (Việc duy trì thư viện công cộng là lãng phí tiền bạc vì công nghệ máy tính có thể thay thế chức năng của chúng. Bạn đồng ý hay không đồng ý?)
- **Chủ đề cốt lõi:** Thư viện (Libraries) so sánh với Công nghệ (Technology/Computers).
- **Yêu cầu nhiệm vụ:** Câu hỏi "Do you agree or disagree?".

> Lưu ý quan trọng: Với dạng đề này ở trình độ cơ bản, bạn phải chọn một phe rõ ràng.

### 2. Quy trình tìm ý (Brainstorming)

- **Xác định từ khóa:** Public libraries (Thư viện công), Waste of money (Lãng phí tiền), Replace (Thay thế), Technology (Công nghệ), Internet.
- **[Phát triển ý tưởng]{.cdblue}:**
    - **Phe công nghệ (lý do người ta muốn bỏ thư viện):** Nhanh, tiện lợi, tìm được mọi thứ trên Google, không cần đi lại.
    - **Phe thư viện (lý do chúng ta bảo vệ):** Không gian yên tĩnh để học, miễn phí cho người nghèo (những người không có máy tính), nơi cộng đồng gặp gỡ.

Kĩ thuật mở rộng ý tưởng

Để viết câu dài hơn và hay hơn, hãy dùng các cách sau:

- **[Phương pháp So sánh (Contrast)]{.cdblue}:**
    - **Ý tưởng:** Thư viện yên tĩnh.
    - **Viết:** Ở nhà thường ồn ào và có tivi, NHƯNG thư viện thì rất yên tĩnh để tập trung.
- **[Liên hệ Thực tế (Real-world Connection)]{.cdblue}:**
    - **Ý tưởng:** Người nghèo cần thư viện.
    - **Viết:** Nhiều học sinh nghèo không có tiền mua laptop, vì vậy họ cần đến thư viện để dùng máy tính miễn phí.
- **[Giả định "Nếu - Thì" (Hypothetical Scenarios)]{.cdblue}:**
    - **Ý tưởng:** Nếu đóng cửa thư viện.
    - **Viết:** Nếu thư viện đóng cửa, người già hoặc người nghèo sẽ không có nơi để đọc sách hay tìm kiếm thông tin.

#### A. Phân tích “tại sao người ta nghĩ thư viện lãng phí?”

- Sự tiện lợi và tốc độ (Convenience and speed)
    - **Lập luận:** Internet giúp tìm thông tin nhanh hơn lật sách.
    - **Dẫn chứng/Giải thích:** Chỉ cần một cú nhấp chuột (one click), bạn có thể tìm thấy hàng nghìn bài viết trên Google thay vì mất thời gian đến thư viện.
- Lưu trữ dữ liệu (Data storage)
    - **Lập luận:** Máy tính chứa được nhiều sách hơn một tòa nhà.
    - **Dẫn chứng/Giải thích:** Một chiếc máy tính bảng nhỏ có thể chứa hàng ngàn cuốn sách điện tử (ebooks), rất gọn nhẹ.

#### B. Phân tích “tại sao KHÔNG NÊN đóng cửa?”

- Không gian học tập (Study environment)
    - **Lập luận:** Thư viện cung cấp môi trường yên tĩnh, giúp tập trung tốt hơn.
    - **Dẫn chứng/Giải thích:** Ở nhà có nhiều tiếng ồn và sự xao nhãng (tivi, điện thoại), nhưng thư viện thì nghiêm túc và yên lặng.
- Hỗ trợ cộng đồng và người nghèo (Support for the poor)
    - **Lập luận:** Không phải ai cũng có tiền mua máy tính hay internet.
    - **Dẫn chứng/Giải thích:** Thư viện cung cấp sách và máy tính miễn phí. Đây là nơi duy nhất người nghèo có thể tiếp cận tri thức mà không mất tiền.

### 3. Lên dàn ý

Người soạn tài liệu sẽ theo hướng “disagree”.

- **[Mở bài]{.cdblue}:**
    - Giới thiệu chủ đề (paraphrase lại đề bài).
    - **Đưa ra quan điểm:** Tôi không đồng ý (Disagree) rằng thư viện là lãng phí.
- **[Thân bài 1 (Giá trị thứ nhất của thư viện)]{.cdblue}:**
    - **Ý 1:** Thư viện là nơi yên tĩnh để học (tốt hơn ở nhà).
- **[Thân bài 2 (Giá trị thứ hai của thư viện)]{.cdblue}:**
    - **Ý 2:** Thư viện giúp đỡ người nghèo (cung cấp internet/sách miễn phí).
- **[Kết bài]{.cdblue}:**
    - Tóm tắt lại các luận điểm ở phần thân bài.
    - **Khẳng định lại:** Công nghệ tốt, nhưng thư viện vẫn rất cần thiết và không lãng phí tiền.

## Phần II: Kiến tạo bài luận hoàn chỉnh

### 1. Mở bài (Introduction)

- **Nhiệm vụ:** Paraphrase (viết lại) đề bài và trả lời câu hỏi (Disagree).
- Some people think that public libraries are a waste of money because computer technology can do everything. In my opinion, I disagree with this idea. Although computers are useful, I believe libraries are still very important for the community.

### 2. Thân bài 1 (Body Paragraph 1): Giá trị về môi trường học tập

- **Câu chủ đề:** First, libraries provide a quiet environment for studying.
- **Giải thích & Ví dụ:** At home, students often get distracted by noise from TV or family members. However, libraries are always quiet, which helps people focus on their work. For example, many students go to the library to prepare for exams because they can concentrate better than at home. Therefore, computers cannot replace the atmosphere of a library.

### 3. Thân bài 2 (Body Paragraph 2): Giá trị về hỗ trợ người nghèo

- **Câu chủ đề:** Second, public libraries are necessary for poor people who cannot afford technology.
- **Giải thích & Ví dụ:** Computers and the internet are expensive. Not everyone has enough money to buy a laptop or pay for wifi every month. Public libraries offer books and computers for free. This allows poor students or old people to access information without paying. If we close libraries, these people will have no place to learn.

### 4. Kết bài (Conclusion)

- **Nhiệm vụ:** Tóm tắt lại 2 lý do chính và khẳng định lại quan điểm.
- In conclusion, maintaining public libraries is not a waste of money. They provide a quiet place to study and help poor people access knowledge for free. Computer technology is good, but libraries are still essential.

## Phần III: Công cụ ngôn ngữ

### 1. Từ vựng

::: cdvocabtable
| Từ/ Cụm từ | Nghĩa tiếng Việt | Ví dụ đơn giản (Example) |
| --- | --- | --- |
| Waste of money (n) | Lãng phí tiền bạc | Buying too many toys is a waste of money. |
| Replace (v) | Thay thế | Robots cannot replace humans completely. |
| Convenient (adj) | Tiện lợi | Online shopping is very convenient. |
| Access (v/n) | Truy cập/ Tiếp cận | Poor people cannot access the internet. |
| Quiet environment (n) | Môi trường yên tĩnh | I need a quiet environment to study. |
| Focus / Concentrate (v) | Tập trung | It is hard to focus at home. |
| Afford (v) | Đủ khả năng chi trả | I cannot afford a new laptop. |
| Community (n) | Cộng đồng | Libraries are important for the community. |
| Search for (v) | Tìm kiếm | You can search for information online. |
| Necessary (adj) | Cần thiết | Water is necessary for life. |
:::

### 2. Mẫu câu ngữ pháp

::: cdvocabtable
| Từ/Cụm từ | Nghĩa | Ví dụ |
| --- | --- | --- |
| Cấu trúc "Although" (Mặc dù... nhưng) |  |  |
| Cấu trúc "Instead of" (Thay vì) |  |  |
| Cấu trúc "It is + Adj + to..." (Thật là... để làm gì) |  |  |
:::
