---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING"
skill: Listening
level: 2
week: 16
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING
:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 1 Questions 1--10

Complete the form below. Write **ONE WORD AND/OR A NUMBER** for each answer.

**Campsite Reservation Form**

Name: *Sandra Kemp*

Park region: **1**......... California

Campground name: **2**......... Campground

Type of site: **3**.........

Type of vehicle: will be driving a **4**.........

Licence plate number: **5**.........

Number of nights: two

Departure date: **6**.........

Bear-proof food container: size required: **7**.........

Type of nature walk booked: the **8**......... walk

Type of park pass: the **9**......... pass

Donation programme selection: the **10**......... programme

:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 3 Questions 21--30

**Questions 21--24**

Choose the correct letter, **A, B or C**.

### Presentation on African art

**21.** What first attracted Terence to the topic of Ife sculptures?\
A. He read several journal articles.\
B. He attended an exhibition.\
C. He spent some time in Nigeria.

**22.** In his presentation, Terence will focus on sculptures featuring\
A. abstract designs.\
B. fish and wild animals.\
C. people.

**23.** How did Terence finance his trip to Ife?\
A. He received money from an arts organisation.\
B. His mother and father paid for him.\
C. He wrote about the trip for a newspaper.

**24.** What was most memorable for Terence about his trip?\
A. helping at an archaeological site\
B. the professor he met\
C. the artists he got to know

**Questions 25 and 26**

Choose **TWO** letters, **A--E**.

Which TWO additions will Terence make to the part of the presentation on the sculptures?

A. enlarged pictures of the sculptures\
B. more material about the subjects\
C. more about his personal opinion of the art works\
D. extra information about the techniques used\
E. additional information about the artists

**Questions 27 and 28**

Choose **TWO** letters, **A--E**.

Which **TWO** additions will Terence make to the section on history?

A. data about the kings in the Ife area\
B. extra information about the surrounding region\
C. examination of the beliefs of the Ife people\
D. an explanation of the development of modern Ife\
E. more details of past activities of the Ife people

**Questions 29 and 30**

Choose **TWO** letters, **A--E**.

Which **TWO** features of his research in Nigeria will Terence discuss in his presentation?

A. the influence of the sculptures on western artists\
B. the uncertainty over who made the sculptures\
C. the sources of the materials used for the sculptures\
D. the problems he faced in collecting information\
E. the original discovery of the sculptures

:::

## Phần 1: Hướng dẫn Section 1


### I. Hướng dẫn chung

### Bước 1: Phân tích đề bài và giới hạn từ

- Đọc kỹ yêu cầu đề bài. Xác định số lượng từ tối đa được phép điền và có điền số hay không (Ví dụ: *NO MORE THAN ONE WORD AND/OR A NUMBER*).

### Bước 2: Đọc phần câu hỏi

- Đọc lướt Tiêu đề chính và Tiêu đề phụ (nếu có) để hình dung diễn biến bài nghe.
- Đọc các câu hỏi và gạch chân các từ khóa trong câu hỏi (thường là Noun, Verb chính) và chuẩn bị nghe từ đồng nghĩa.

### Bước 3: Dự đoán câu trả lời

- Quan sát các từ đứng trước và sau chỗ trống (gap).

- **Phân tích ngữ pháp:** Xác định từ cần điền là Danh từ (N), Động từ (V), Tính từ (Adj), hay Số liệu.
  - Sau giới từ: Phần lớn cần danh từ hoặc danh động từ (gerund: V-ing). Ví dụ: interested in learning.
  - Sau động từ cần tân ngữ (nếu động từ là ngoại động từ). Ví dụ: She reads books.
  - Tính từ bổ nghĩa cho danh từ: a beautiful view. / Trạng từ bổ nghĩa cho động từ, tính từ hoặc cả câu: He runs quickly.
  - Liên từ "and", "or": Thường nối những từ hoặc cụm từ cùng loại. Ví dụ: Apples and oranges, Run or walk.
  - Nếu trước chỗ trống là "a/an" và cần điền danh từ → Cần danh từ số ít.
  - Nếu đoán cần danh từ đếm được mà không có mạo từ → Khả năng cao là danh từ số nhiều.

- **Phân tích ngữ nghĩa:** Dự đoán nội dung dựa trên ngữ cảnh câu.
  - Nếu cần danh từ, hãy xác định xem đó là người, vật, nơi chốn hay khái niệm.
  - Nếu cần tính từ, xác định xem tính từ đó mang sắc thái tích cực, tiêu cực hay trung tính.

### Bước 4: Xác định từ khóa và dự đoán Paraphrasing

- Dựa vào các từ khóa được gạch chân, chuẩn bị nghe từ đồng nghĩa.
- Từ khóa có thể được paraphrase hoặc được thay thế bằng synonym.
- **Signposting:** Nghe các từ nối để biết người nói đang ở đâu:
  - *Chuyển ý:* "Moving on to...", "Next...", "Another aspect is..."
  - *Ví dụ:* "For instance...", "Take... as an example".
  - *Kết luận/Tóm lại:* "Consequently...", "To sum up..."
- Điền thông tin cơ bản:
  - Tên riêng: Xác định cần điền full name, first name hay last name. Vừa nghe đánh vần vừa điền thật nhanh. Thi thoảng tên riêng sẽ được đánh vần lại lần thứ 2.
  - Địa chỉ: luôn bao gồm số nhà + tên đường + street/road/avenue... Tên đường thường được đánh vần, trừ khi là từ có nghĩa trong tiếng Anh (Park, Green...). Street có thể viết tắt thành St, Road → Rd, Avenue → Ave, Boulevard → Blvd.
  - Số lượng, giá cả: Phân biệt cách đọc các số 13-19 (nhấn âm 2, -teen) và các số hàng chục 30-90 (nhấn âm 1).
  - Thứ, ngày, tháng: Day → ngày trong tuần; Date → ngày cụ thể, thường gồm ngày và tháng.

### Bước 5: Viết đáp án và kiểm tra

- Viết nhanh đáp án khi nghe thấy.
- Nếu lỡ một câu, **bỏ qua** để bắt kịp câu tiếp theo.
- Sau khi nghe xong, kiểm tra lại: Đúng ngữ pháp, Phù hợp về nghĩa, Nằm trong giới hạn từ.

### II. Hướng dẫn chi tiết

### Bước 1: Phân tích đề bài và giới hạn từ

- Trong toàn bộ 10 câu, đề bài yêu cầu **ONE WORD AND/OR A NUMBER.** Mỗi chỗ trống điền **tối đa 1 từ** và **1 số**.

### Bước 2-3: Đọc từng câu hỏi, chọn lọc từ khóa và dự đoán câu trả lời

- Dựa vào tiêu đề "Campsite Reservation Form", đoán được cuộc hội thoại sẽ là một khách hàng gọi điện để đăng ký/đặt chỗ cắm trại tại một công viên quốc gia hoặc khu bảo tồn.

- **Câu 1: park region, California** → Cần biết công viên nằm ở khu vực nào của bang California. Vị trí đứng trước danh từ "California" → Cần điền một **danh từ hoặc tính từ chỉ phương hướng/khu vực** (ví dụ: Northern, Southern, North, West...).

- **Câu 2: campground name** → Cần biết tên cụ thể của khu cắm trại (campground). Vị trí đứng trước chữ "Campground" cần một tên riêng → Cần điền một **danh từ riêng**. Rất có thể người nói sẽ đánh vần (spell) cái tên này nếu nó là một từ lạ.

- **Câu 3: type of site** → Cần biết loại vị trí/khu vực cắm trại mà khách hàng chọn → Cần điền một **danh từ hoặc tính từ phân loại** (ví dụ: tent, RV, standard, premium...).

- **Câu 4: type of vehicle, driving** → Cần biết loại phương tiện (vehicle) mà khách hàng sẽ lái tới. Vị trí đứng sau mạo từ "a" → Cần điền một **danh từ đếm được số ít, bắt đầu bằng một phụ âm** (ví dụ: van, truck, car, camper...).

- **Câu 5: licence plate number** → Cần biết biển số xe → Cần điền **một chuỗi bao gồm chữ cái và/hoặc con số**. Chú ý tập trung cao độ vào phần đọc chữ cái và số để tránh nhầm lẫn (ví dụ: A và 8, E và I...).

- **Câu 6: departure date** → Cần biết ngày khởi hành/rời đi (departure date). Chú ý dữ kiện ngay phía trước là "Number of nights: two"; bài nghe có thể đưa ra ngày đến (arrival date) trước. → Cần điền **một ngày và/hoặc tháng** (ví dụ: 15th, May 20...).

- **Câu 7: bear-proof food container, size** → Cần biết kích cỡ (size) của thùng đựng thức ăn chống gấu mà khách hàng yêu cầu → Cần điền một **tính từ chỉ kích thước** (ví dụ: small, medium, large, standard...).

- **Câu 8: nature walk, type** → Cần biết khách hàng đã đặt loại hình đi dạo ngắm thiên nhiên (nature walk) nào. Vị trí nằm giữa mạo từ "the" và danh từ "walk" → Cần điền một **danh từ hoặc tính từ chỉ chủ đề/loại hình của buổi đi bộ** (ví dụ: bird, forest, morning, history...).

- **Câu 9: park pass, type** → Cần biết loại thẻ/vé vào công viên (park pass) mà khách hàng chọn mua. Vị trí nằm giữa mạo từ "the" và danh từ "pass" → Cần điền một **danh từ hoặc tính từ chỉ phân loại vé** (ví dụ: annual, weekly, family, daily...).

- **Câu 10: donation programme** → Cần biết khách hàng chọn chương trình quyên góp/từ thiện (donation programme) nào của công viên. Vị trí nằm giữa mạo từ "the" và danh từ "programme" → Cần điền một **danh từ chỉ mục đích/đối tượng của quỹ từ thiện** (ví dụ: wildlife, trees, trail, nature...).

### Bước 4-5: Phân tích đáp án

- **Câu 1:**
  - Audio: Nature Park Services: I can make reservations for the Northern, Central, and Southern California parks. Which region will you be traveling to? / Sandra Kemp: Is Mount Laguna in the Central or Southern region? / Nature Park Services: Is that where you're going? / Sandra Kemp: Yes. / Nature Park Services: **That's Southern.**
  - Người nhân viên liệt kê 3 khu vực: Northern, Central, và Southern. Sandra hỏi ngọn núi cô ấy đến thuộc Central hay Southern, và người nhân viên đã xác nhận đó là khu vực phía Nam (**That's Southern**).
  - **Đáp án: Southern**

- **Câu 2:**
  - Audio: Sandra: I've read a lot about two different campgrounds: Sunrise and Mountain, but I can't decide... my husband loves to fish. / Nature Park Services: The thing is, fishing at Sunrise Campground is only allowed from June to September. **So I suggest Mountain.** / Sandra: Okay, then. That makes it easy.
  - Do câu cá ở Sunrise chỉ được phép từ tháng 6-9 (không phù hợp với chuyến đi tháng 4), nên nhân viên gợi ý khu Mountain (**suggest Mountain**) và Sandra đã đồng ý. Lưu ý không điền Sunrise vì đó chỉ là một lựa chọn bị loại bỏ.
  - **Đáp án: Mountain**

- **Câu 3:**
  - Audio: Nature Park Services: There are different options. You can stay at a cabin, a tent, or a recreational vehicle campsite. / Sandra: Which type of site offers the most peace and quiet? / Nature Park Services: **A tent site would be your best bet.** / Sandra: That sounds good to me.
  - Nhân viên đưa ra 3 lựa chọn: cabin, tent (lều), hoặc xe RV. Khi Sandra hỏi nơi nào yên tĩnh nhất, nhân viên khẳng định vị trí dựng lều (**A tent site**) là lựa chọn tốt nhất, và Sandra đồng ý.
  - **Đáp án: tent**

- **Câu 4:**
  - Audio: Nature Park Services: some vehicles aren't suitable for the park roads. Cars tend to get stuck when it rains. **If you have a truck, you won't have any trouble.** / Sandra: Luckily we do. We'll be driving that instead of our car.
  - Nhân viên cảnh báo về đường đi và nói rằng nếu có một chiếc xe tải nhỏ (**truck**) thì sẽ không gặp rắc rối. Sandra xác nhận họ may mắn có một chiếc và sẽ lái nó (**driving that**) thay vì xe hơi (**instead of our car**). Lưu ý bẫy "car" xuất hiện nhưng nằm trong cấu trúc phủ định "instead of".
  - **Đáp án: truck**

- **Câu 5:**
  - Audio: Nature Park Services: Perfect. I'll just need to get your license plate number. / Sandra: That's **QY0918.**
  - Nhân viên yêu cầu cung cấp biển số xe (**license plate number**) và Sandra đọc trực tiếp dãy chữ và số của mình.
  - **Đáp án: QY0918**

- **Câu 6:**
  - Audio: Sandra: We'll be arriving on April 10th and **leaving on the 12th.**
  - Sandra xác nhận sẽ đến vào ngày 10 tháng 4 (arriving on April 10th) và rời đi vào ngày 12 (**leaving on the 12th**). Từ "**leaving**" tương đương với từ khóa "**departure**" (khởi hành/rời đi). Lưu ý không điền April 10th vì đó là ngày đến (arrival date).
  - **Đáp án: 12th / 12 April / April 12**

- **Câu 7:**
  - Audio: Nature Park Services: We have small, medium, and large food containers for campers. / Sandra: Oh, I'm familiar with food containers, but they can be heavy. / Nature Park Services: Well, the large one is. **But if you get the small size, it's not so heavy.** / Sandra: Let's do that. I really want something lightweight.
  - Sandra muốn một thứ gì đó nhẹ nhàng (**lightweight**), nên khi nhân viên bảo cỡ nhỏ (**small size**) sẽ không quá nặng, cô đã lập tức chốt lấy loại đó (**Let's do that**).
  - **Đáp án: small**

- **Câu 8:**
  - Audio: Nature Park Services: There's the flower walk, the birdwatching walk, and the waterfall walk. / Sandra: Really? **I love gardening, so the flower walk sounds interesting.** My son might be more into the waterfall one... Maybe I could go alone. Could you sign me up?
  - Nhân viên liệt kê 3 chuyến đi dạo ngắm thiên nhiên: flower, birdwatching, và waterfall. Mặc dù con trai cô có thể thích ngắm thác nước (waterfall), nhưng Sandra quyết định đi một mình và đăng ký chuyến đi ngắm hoa (**the flower walk**) vì cô rất thích làm vườn. Lưu ý không điền waterfall hay birdwatching vì đó chỉ là các lựa chọn gây nhiễu.
  - **Đáp án: flower**

- **Câu 9:**
  - Audio: Nature Park Services: You have the option of the one-day pass, which would be cheaper, or **the one-year pass,** which is a better deal if you plan to go to more parks. / Sandra: Let's go ahead and get that. I'm sure we'll visit more parks soon.
  - Nhân viên đưa ra 2 loại thẻ: thẻ 1 ngày (one-day pass) và thẻ 1 năm (**one-year pass**). Sandra quyết định chọn mua loại thẻ 1 năm vì cô chắc chắn rằng mình sẽ sớm đi thăm thêm nhiều công viên. Lưu ý không điền one-day vì đó là lựa chọn bị loại.
  - **Đáp án: one-year / one year**

- **Câu 10:**
  - Audio: Nature Park Services: we run a youth program for local kids to attend a nature camp in the summer. The other two options are conservation projects. There's a wildlife program and a tree planting program. / Sandra: Um, it's important for children to appreciate the outdoors. **Let's go with the youth program.**
  - Nhân viên giới thiệu 3 chương trình từ thiện: youth (thanh thiếu niên), wildlife (động vật hoang dã) và tree planting (trồng cây). Sandra sau một hồi suy nghĩ đã chốt lại rằng cô chọn chương trình dành cho thanh thiếu niên (**Let's go with the youth program**).
  - **Đáp án: youth**

## Phần 2: Hướng dẫn Section 3



### 1. Dạng bài Multiple Choice

### Bước 1: Tận dụng thời gian đọc đề (Pre-listening)

Bạn có khoảng 30-45 giây trước khi bài nghe bắt đầu. Đừng lãng phí nó.

1. Đọc câu hỏi trước, đáp án sau: Hãy hiểu rõ câu hỏi muốn gì (Who? Why? What is the main problem?).
2. Gạch chân keywords (từ khóa):
   - Trong câu hỏi: Chú ý tên riêng, danh từ chính, và đặc biệt là các từ phủ định/khẳng định (agree, disagree, surprise, most important).
   - Trong đáp án: Tìm sự khác biệt giữa A, B và C. Đừng gạch chân những từ giống nhau ở cả 3 đáp án.

### Bước 2: Trong khi nghe (While Listening)

Hãy áp dụng tư duy "Nghe hiểu ý (Listen for meaning), không nghe bắt từ (Don't listen for words)".

1. Theo dõi mạch hội thoại: Luôn biết họ đang nói đến câu hỏi số mấy. Nếu bạn bị lỡ một câu, hãy bỏ qua ngay lập tức và tập trung vào câu tiếp theo.
2. Cảnh giác với "But", "However", "Actually": Đây là dấu hiệu cho thấy thông tin trước đó sắp bị phủ nhận hoặc chỉnh sửa. Đáp án đúng thường nằm sau những từ này.
3. Xác định thái độ người nói: Nếu câu hỏi là "What do both speakers agree on?", bạn phải nghe thấy sự xác nhận từ cả hai phía (Ví dụ: "Yes, I suppose so", "That's a good point", "Exactly"). Nếu một người nói ý A, người kia im lặng hoặc nói "I'm not sure", thì A chưa chắc là đáp án đúng.

### Bước 3: Sau khi nghe (Post-listening)

Nếu bạn phân vân giữa 2 đáp án, hãy chọn theo trực giác ban đầu hoặc dựa trên những từ khóa bạn ghi chú được. Đừng để trống.

### D. Kỹ năng Ghi chú nháp (Note-taking)

Vấn đề lớn nhất của học sinh là: *Nghe được từ khóa của câu A, nhưng chưa kịp khoanh thì người nói đã chuyển sang câu B và C, dẫn đến quên mất câu A nói gì.*

Để giải quyết vấn đề này, hãy áp dụng phương pháp **"Ghi chú luồng tư duy" (Flow-noting)** ngay bên cạnh câu hỏi.

Nguyên tắc cốt lõi: **Đừng ghi cả câu. Chỉ ghi TỪ KHÓA + DẤU (Tick/Cross).**

Nguyên tắc vàng khi gạch chân keywords:
- Câu hỏi (Stem): Gạch chân Chủ ngữ (ai nói?), Động từ chính/Trạng thái (họ làm gì/cảm thấy thế nào?), và Điều kiện (tại sao/khi nào?).
- Đáp án (Options): Chỉ gạch chân những từ tạo nên sự khác biệt giữa A, B và C. Đừng gạch chân những từ lặp lại ở cả 3 câu.

Bạn chỉ cần dùng 3 ký hiệu này:
- Dấu tích ✓: Ý này đúng / Họ đồng ý / Có nhắc đến theo hướng tích cực.
- Dấu gạch chéo ✗: Ý này sai / Họ phản đối / Có nhắc đến nhưng phủ định ("not", "never").
- Dấu hỏi ?: Đang phân vân / Một người đồng ý nhưng người kia chưa chốt.

### II. Hướng dẫn chi tiết

### Bước 1: Đọc và phân tích hướng dẫn

- Câu 21-24: dạng Multiple Choice, chỉ được chọn 1 trong 3 lựa chọn A, B, C.
- Câu 25-30: dạng Multiple Choice (chọn nhiều đáp án), mỗi cặp câu (25-26, 27-28, 29-30) chọn 2 trong 5 lựa chọn từ A đến E. Mỗi chữ cái chỉ được chọn 1 lần trong mỗi nhóm.

### Bước 2-3: Đọc các câu hỏi và lựa chọn, gạch chân keyword

- **Câu 21: first attracted, Ife sculptures** → Cần biết điều gì ĐẦU TIÊN (first) đã thu hút Terence đến với chủ đề điêu khắc Ife.
  - Option A: journal articles → đọc các bài báo chuyên ngành.
  - Option B: exhibition → tham gia một buổi triển lãm → có thể thay bằng went to a gallery, saw a display.
  - Option C: time, Nigeria → dành thời gian ở Nigeria → có thể thay bằng visited the country, traveled to Africa.
  - *Dự đoán bẫy:* Terence có thể đã trải qua cả 3 việc này. Phải cực kỳ chú ý đến những từ chỉ trình tự thời gian như *first, initially, started with* để tìm ra nguyên nhân khởi nguồn.

- **Câu 22: focus on sculptures featuring** → Cần biết bài thuyết trình của Terence sẽ TẬP TRUNG (focus on / concentrate on / mainly about) vào những bức tượng có đặc điểm/hình ảnh gì.
  - Option A: abstract designs → các thiết kế trừu tượng.
  - Option B: fish, wild animals → cá và động vật hoang dã.
  - Option C: people → con người → có thể thay bằng human figures, faces, men and women.
  - *Dự đoán bẫy:* Bài nghe thường sẽ liệt kê cả 3 loại này, nhưng sau đó Terence sẽ dùng từ chuyển ý (But, however) để chốt lại rằng anh ấy chỉ chọn tập trung vào một loại duy nhất.

- **Câu 23: how, finance, trip to Ife** → Cần biết Terence đã chi trả/tài trợ (finance / pay for / fund) cho chuyến đi đến Ife bằng cách nào.
  - Option A: money, arts organisation → nhận tiền từ một tổ chức nghệ thuật → có thể thay bằng grant, scholarship, fund.
  - Option B: mother and father → bố mẹ chi trả → có thể thay bằng parents, family supported.
  - Option C: wrote, newspaper → viết bài cho một tờ báo (để kiếm tiền).
  - *Dự đoán bẫy:* Terence có thể đã định xin tài trợ từ một tổ chức nhưng bị trượt, hoặc bố mẹ có ngỏ ý giúp đỡ nhưng anh ấy từ chối tự mình kiếm tiền. Cần nghe kĩ kết quả cuối cùng.

- **Câu 24: most memorable** → Cần biết điều gì là ĐÁNG NHỚ NHẤT (most memorable / unforgettable / stand out most) đối với Terence trong chuyến đi.
  - Option A: helping, archaeological site → giúp đỡ tại một địa điểm khảo cổ → có thể thay bằng digging, excavating.
  - Option B: professor → một vị giáo sư mà anh ấy đã gặp.
  - Option C: artists → những nghệ sĩ mà anh ấy quen biết/làm việc cùng.
  - *Dự đoán bẫy:* Có thể anh ấy đã làm/gặp tất cả những điều trên, nhưng sẽ có một cụm từ nhấn mạnh đâu là đỉnh cao (e.g., *the highlight was..., the best part of the trip was...*).

- **Câu 25-26: TWO additions, presentation, sculptures** → Cần tìm 2 phần nội dung mà Terence sẽ THÊM VÀO (additions / include more / expand) khi nói về phần CÁC BỨC TƯỢNG ĐIÊU KHẮC (sculptures).
  - Option A: enlarged pictures → hình ảnh phóng to (để nhìn rõ hơn).
  - Option B: more material → thêm thông tin/tài liệu về chủ thể của các bức tượng.
  - Option C: personal opinion → quan điểm cá nhân của anh ấy về các tác phẩm.
  - Option D: extra information, techniques → thêm thông tin về kỹ thuật chế tác.
  - Option E: additional information, artists → thêm thông tin về các nghệ nhân/tác giả tạo ra chúng.
  - *Dự đoán bẫy:* Giảng viên có thể gợi ý một số thứ nhưng Terence nói rằng "tôi đã đưa vào rồi" (already included - không phải *addition*), hoặc Terence nói "tôi không có đủ thời gian để thêm phần đó".

- **Câu 27-28: TWO additions, section on history** → Cần tìm 2 phần nội dung mà Terence sẽ THÊM VÀO mục LỊCH SỬ (history).
  - Option A: data, kings → số liệu/thông tin về các vị vua ở vùng Ife.
  - Option B: extra information, surrounding region → thêm thông tin về khu vực xung quanh Ife.
  - Option C: examination, beliefs → xem xét/nghiên cứu về tín ngưỡng, niềm tin của người Ife.
  - Option D: explanation, development, modern Ife → giải thích sự phát triển của Ife thời hiện đại.
  - Option E: more details, past activities → thêm chi tiết về các hoạt động trong quá khứ của người Ife.
  - *Dự đoán bẫy:* Chú ý đến những cụm từ thể hiện sự đồng tình sẽ bổ sung (e.g., *Yes, I'll definitely add that / That's a good idea, I'll include it*) và loại trừ những ý tưởng bị gạt đi.

- **Câu 29-30: TWO features, discuss** → Cần tìm 2 điểm/khía cạnh về NGHIÊN CỨU ở Nigeria mà Terence SẼ THẢO LUẬN (discuss / talk about / cover) trong bài thuyết trình.
  - Option A: influence, western artists → sự ảnh hưởng của tượng Ife đối với các nghệ sĩ phương Tây.
  - Option B: uncertainty, who made → sự không chắc chắn/tranh cãi về việc ai là người đã làm ra các bức tượng.
  - Option C: sources, materials → nguồn gốc/nơi lấy các vật liệu (đồng, đất sét...) để làm tượng.
  - Option D: problems, collecting information → những khó khăn/vấn đề anh ấy gặp phải khi thu thập thông tin ở Nigeria.
  - Option E: original discovery → sự phát hiện/khám phá ban đầu của các bức tượng.
  - *Dự đoán bẫy:* Terence có thể nhắc đến những khó khăn (Option D) nhưng nói rằng "tôi sẽ không đưa chuyện cá nhân này vào bài thuyết trình", hoặc nhắc đến Option A nhưng nói rằng nó nằm ngoài phạm vi bài luận (out of scope). Chỉ chọn những thứ anh ấy xác nhận sẽ "discuss".

### Bước 4-5: Nghe và trả lời câu hỏi

- **Câu 21:**
  - Audio: Tutor: How did you get interested in that? I know there have been some recent articles in the journals about African sculpture. / Terence: Well, I've read most of those now, but **initially I got my introduction to this at a special display at the city museum a few years ago.** I just happened to be there and saw these works and thought they were fantastic. And I even went to Nigeria last summer to see more of them.
  - Option A: Bài báo chuyên ngành (articles in the journals) có được Terence đọc, nhưng đó là chuyện của hiện tại (read most of those now), không phải thứ đầu tiên thu hút anh ấy → ✘
  - Option B: Terence khẳng định ban đầu (**initially** = **first attracted**) anh ấy được biết đến chủ đề này tại một khu trưng bày đặc biệt tại bảo tàng (**special display at the city museum** = **exhibition**) → ✔
  - Option C: Việc đến Nigeria (went to Nigeria) là sự kiện xảy ra sau đó (last summer), không phải điểm khởi đầu → ✘
  - **Đáp án: B**

- **Câu 22:**
  - Audio: Tutor: the sculptures are gorgeous portrayals of **what appear to be kings and queens.** / Terence: Yes, **I decided to concentrate on those as they're the most typical.** They're interesting because they're so naturalistic, unlike the abstract figures we often associate with African art. There's also a lovely sculpture of a mudfish and one of a scaly crocodile, but I didn't get very good pictures of those, so I won't spend long on them.
  - Option A: Terence nói rằng những bức tượng này rất chân thực, không giống với những hình tượng trừu tượng (unlike the abstract figures) → ✘
  - Option B: Tượng cá và cá sấu (mudfish and crocodile = fish and wild animals) có được nhắc đến, nhưng Terence nói sẽ không dành nhiều thời gian cho chúng (won't spend long on them) → ✘
  - Option C: Terence quyết định tập trung (**concentrate on** = **focus on**) vào những bức tượng phác họa các vị vua và hoàng hậu (**kings and queens**). Vua và hoàng hậu chính là con người (**people**) → ✔
  - **Đáp án: C**

- **Câu 23:**
  - Audio: Terence: My parents encouraged me, but they couldn't afford to send me. **I applied for a grant from the Arts Council and in the end I got it.** I also wrote a series of articles about my trip for the local newspaper, but I didn't get any money for that. I was just pleased to get them published.
  - Option A: Terence cho biết anh đã nộp đơn xin tài trợ từ Hội đồng Nghệ thuật (**grant from the Arts Council**) và cuối cùng đã nhận được nó (**got it**) = nhận tiền từ một tổ chức nghệ thuật (**received money from an arts organisation**) → ✔
  - Option B: Bố mẹ anh ấy có động viên nhưng không có khả năng chi trả (couldn't afford to send me) → ✘
  - Option C: Terence có viết bài cho báo địa phương, nhưng anh ấy không nhận được đồng nào cho việc đó (didn't get any money for that) → ✘
  - **Đáp án: A**

- **Câu 24:**
  - Audio: Tutor: And the highlight of the trip? / Terence: That had to be **meeting a professor working on the site in Ife** who had been a young boy when they first discovered the sculptures by accident at a building site in 1938. He had been working at the site. Of course, I also got to talk to lots of artists who are working there today, and I got to try my hand at making a little sculpture myself.
  - Option A: Terence được thử tự tay làm một bức tượng điêu khắc (making a little sculpture myself), chứ không phải giúp đỡ tại một địa điểm khảo cổ → ✘
  - Option B: Terence khẳng định điểm nhấn của chuyến đi (**the highlight of the trip** = **most memorable**) chính là việc gặp gỡ một vị giáo sư (**meeting a professor**) làm việc tại Ife → ✔
  - Option C: Terence cũng được nói chuyện với nhiều nghệ sĩ (talk to lots of artists) nhưng điều này được liệt kê thêm (Of course, I also...), không phải là điểm đáng nhớ nhất → ✘
  - **Đáp án: B**

- **Câu 25 và 26:**
  - Audio: Terence: About the sculptures themselves, **I think I need to add as much as possible about the details of the way they were made.** Of course, I can't add anything about the artists who made them, because nobody really knows anything about them. / Tutor: And you've certainly said enough about what the sculptures depict, er, what the subjects are, that's well covered. **But I'd make some bigger photos of them so you can clearly see the fine detail.** / Terence: Okay. / Tutor: And I would limit my personal reactions to these works of art if I were you. / Terence: You're right. I'll contain my enthusiasm.
  - Option A: Giảng viên khuyên Terence nên làm những bức ảnh to hơn (**bigger photos** = **enlarged pictures**) và Terence đã đồng ý (**Okay**) → ✔
  - Option B: Giảng viên nói rằng chủ thể của các bức tượng đã được đề cập quá đủ rồi (well covered) → ✘
  - Option C: Giảng viên khuyên Terence nên hạn chế những phản ứng cá nhân (limit my personal reactions), và Terence đồng ý sẽ kiềm chế sự nhiệt tình của mình → ✘
  - Option D: Terence tự đề xuất sẽ thêm (**add**) nhiều nhất có thể về chi tiết cách các bức tượng được làm ra (**the way they were made)** = thông tin về kỹ thuật (**techniques**) → ✔
  - Option E: Terence nói rõ rằng anh ấy không thể thêm (can't add) thông tin gì về các nghệ sĩ (artists) vì không ai biết về họ → ✘
  - **Đáp án: A, D**

- **Câu 27 và 28:**
  - Audio: Terence: **I'd like to go into more depth about the history of that whole area, you know, in the countries around Nigeria.** / Tutor: That would make the presentation stronger. But I think you've covered the situation regarding the rulers of the country quite well, and you've got plenty already about what the Ife people were doing then... in fact, I think you could cut out the bit about modern Nigerian history. / Terence: I agree, that doesn't fit. But perhaps **I should concentrate more on the religious beliefs**, since all these sculptures do seem to have some kind of religious association. / Tutor: Good. I can lend you a book on that.
  - Option A: Giảng viên nói thông tin về các vị trị vì (rulers = kings) đã được đề cập khá tốt rồi (covered...quite well) → ✘
  - Option B: Terence muốn đi sâu hơn vào lịch sử của toàn bộ khu vực đó, cụ thể là các quốc gia xung quanh Nigeria (**countries around Nigeria** = **surrounding region**). Giảng viên đồng ý điều này sẽ làm bài thuyết trình mạnh hơn → ✔
  - Option C: Terence đề xuất sẽ tập trung hơn (**concentrate more**) vào tín ngưỡng tôn giáo (**religious beliefs** = **beliefs**) và giảng viên khen tốt (**Good**) → ✔
  - Option D: Giảng viên khuyên Terence nên cắt bỏ (cut out) phần lịch sử Nigeria hiện đại (modern) và Terence đồng ý → ✘
  - Option E: Giảng viên nói Terence đã có quá nhiều (plenty already) thông tin về những gì người Ife đã làm (what the Ife people were doing then = past activities) → ✘
  - **Đáp án: B, C**

- **Câu 29 và 30:**
  - Audio: Terence: There were some interesting accounts of how the first sculptures were found and what happened to them, **which I want to include.** What struck me when I saw the sculptures in Nigeria is the extent to which 20th-century European artists were influenced by them. But that's beyond the scope of my presentation, I think. / Tutor: Yes. What about the sources of the materials they used? / Terence: I didn't manage to find out much about that. **I want to cover the theories about who the original sculptors were, though.**
  - Option A: Sự ảnh hưởng đến các nghệ sĩ châu Âu/phương Tây (influenced) có được nhắc đến, nhưng Terence nói nó nằm ngoài phạm vi (beyond the scope) bài thuyết trình → ✘
  - Option B: Terence khẳng định anh MUỐN đề cập (**want to cover** = **discuss**) đến các giả thuyết về việc ai là nhà điêu khắc gốc (**theories about who the original sculptors were**) = sự không chắc chắn về người làm ra tượng (**uncertainty over who made**) → ✔
  - Option C: Giảng viên hỏi về nguồn gốc vật liệu (sources of materials), nhưng Terence nói anh không tìm được nhiều thông tin về điều đó (didn't manage to find out much) → ✘
  - Option D: Terence khẳng định việc thu thập thông tin không có vấn đề gì (no problem) và mọi người cực kỳ giúp đỡ (couldn't have been more helpful) → ✘
  - Option E: Terence nói có những ghi chép thú vị về cách những bức tượng đầu tiên được tìm thấy (**how the first sculptures were found**), và anh ấy MUỐN đưa chúng vào (**want to include**) = sự khám phá ban đầu (**original discovery**) → ✔
  - **Đáp án: B, E**

## Phần 3: Lời giải — Answer Key

::: cdanswerkeytable
| Câu | Đáp án |
| --- | --- |
| **1** | **Southern** |
| **2** | **Mountain** |
| **3** | **tent** |
| **4** | **truck** |
| **5** | **QY0918** |
| **6** | **12th / 12 April / April 12** |
| **7** | **small** |
| **8** | **flower** |
| **9** | **one-year / one year** |
| **10** | **youth** |
| **21** | **B** |
| **22** | **C** |
| **23** | **A** |
| **24** | **B** |
| **25-26** | **A, D** |
| **27-28** | **B, C** |
| **29-30** | **B, E** |
:::

## Phần 4: Lời băng — Transcript

::: cdtranscriptsection

SECTION 1

::: cdtranscripttable
| Speaker | Dialogue |
|---------|----------|
| NATURE PARK SERVICES | How may I help you today? |
| SANDRA KEMP | Hello, I'm calling to make a campsite reservation. |
| NATURE PARK SERVICES | Great. Let me just pull up the reservation form and we can get started. Okay. First, could I get your name? |
| SANDRA KEMP | Sure, it's Sandra Kemp. |
| NATURE PARK SERVICES | All right, Ms. Kemp. I can make reservations for the Northern, Central, and Southern California parks. Which region will you be traveling to? |
| SANDRA KEMP | Is Mount Laguna in the Central or Southern region? |
| NATURE PARK SERVICES | Is that where you're going? |
| SANDRA KEMP | Yes. |
| NATURE PARK SERVICES | **That's Southern.** Do you know which campground? |
| SANDRA KEMP | Actually, I was hoping you could help me with that. I've read a lot about two different campgrounds: Sunrise and Mountain, but I can't decide. Mountain Campground has many hiking trails close by, but then again, Sunrise Campground is next to the lake, and my husband loves to fish. |
| NATURE PARK SERVICES | Hmm, they're both really beautiful spots. I guess it depends on when you're going. |
| SANDRA KEMP | Really? Well, we're going in April. |
| NATURE PARK SERVICES | The thing is, fishing at Sunrise Campground is only allowed from June to September. **So I suggest Mountain.** |
| SANDRA KEMP | Okay, then. That makes it easy. |
| NATURE PARK SERVICES | So we've selected the campground. So now we need to think about which sort of site. There are different options. You can stay at a cabin, a tent, or a recreational vehicle campsite. |
| SANDRA KEMP | Which type of site offers the most peace and quiet? |
| NATURE PARK SERVICES | **A tent site would be your best bet.** |
| SANDRA KEMP | That sounds good to me. |
| NATURE PARK SERVICES | Um, so if you've read about the park, you probably know that some vehicles aren't suitable for the park roads. Cars tend to get stuck when it rains. **If you have a truck, you won't have any trouble.** |
| SANDRA KEMP | Luckily we do. We'll be driving that instead of our car. I hope we don't get any rain, but I'd rather be safe than sorry. |
| NATURE PARK SERVICES | Perfect. I'll just need to get your license plate number. |
| SANDRA KEMP | That's **QY0918.** |
| NATURE PARK SERVICES | Thanks. And what about your trip dates? |
| SANDRA KEMP | We'd like to stay for three days. |
| NATURE PARK SERVICES | Does that mean you'll be staying two nights? |
| SANDRA KEMP | That's right. We'll be arriving on April 10th and **leaving on the 12th.** |
| NATURE PARK SERVICES | Now, the park is home to some black bears. So you'll need to rent a bear-proof food container to lock your food inside for hikes. It's really just a precaution. We have small, medium, and large food containers for campers. |
| SANDRA KEMP | Oh, I'm familiar with food containers, but they can be heavy. |
| NATURE PARK SERVICES | Well, the large one is. **But if you get the small size, it's not so heavy.** |
| SANDRA KEMP | Let's do that. I really want something lightweight. |
| NATURE PARK SERVICES | Would you be interested in signing up for a guided nature walk on the second day of your trip? |
| SANDRA KEMP | What kind of walk? |
| NATURE PARK SERVICES | Well, at 7:00 a.m. there are three different ones near your campground. There's the flower walk, the birdwatching walk, and the waterfall walk. |
| SANDRA KEMP | Really? **I love gardening, so the flower walk sounds interesting.** My son might be more into the waterfall one, but I can't imagine him getting up in time. Maybe I could go alone. Could you sign me up? |
| NATURE PARK SERVICES | Sure. Now, just a few more things. Visitors must purchase park passes as well. You have the option of the one-day pass, which would be cheaper, or **the one-year pass,** which is a better deal if you plan to go to more parks. |
| SANDRA KEMP | Let's go ahead and get that. I'm sure we'll visit more parks soon. |
| NATURE PARK SERVICES | It's a really good bargain. Plus, we donate five dollars of the pass fee to one of our three park programs. You get to choose which one. |
| SANDRA KEMP | Park programs? |
| NATURE PARK SERVICES | Yes. Well, we run a youth program for local kids to attend a nature camp in the summer. The other two options are conservation projects. There's a wildlife program and a tree planting program. |
| SANDRA KEMP | Wow, they all sound worthwhile. What should I do? Um, it's important for children to appreciate the outdoors. **Let's go with the youth program.** |
| NATURE PARK SERVICES | Okay. We just need to review the fee and payment information... |
:::

SECTION 3

::: cdtranscripttable
| Speaker | Dialogue |
|---------|----------|
| TUTOR | Okay, Terence. Now, I've looked through your preliminary outline and notes for the presentation on the art of the Ife region in Africa. That's in Nigeria, right? |
| TERENCE | Yes. I'm concentrating on Ife sculptures from the 12th to the 15th century. |
| TUTOR | How did you get interested in that? I know there have been some recent articles in the journals about African sculpture. |
| TERENCE | Well, I've read most of those now, but **initially I got my introduction to this at a special display at the city museum a few years ago.** I just happened to be there and saw these works and thought they were fantastic. And I even went to Nigeria last summer to see more of them. |
| TUTOR | I've seen the photos for your presentation, and I must say, the sculptures are gorgeous portrayals of **what appear to be kings and queens.** |
| TERENCE | Yes, **I decided to concentrate on those as they're the most typical.** They're interesting because they're so naturalistic, unlike the abstract figures we often associate with African art. There's also a lovely sculpture of a mudfish and one of a scaly crocodile, but I didn't get very good pictures of those, so I won't spend long on them. |
| TUTOR | Right. So what was the city of Ife like when these works were made? It's on the Niger River, isn't it? |
| TERENCE | Yeah. The boat traffic's what made it a center of commerce then, as it still is today. But nowadays it's better known as the home of a big university. |
| TUTOR | Speaking of modern-day Ife, tell me about your trip. |
| TERENCE | I was incredibly lucky to be able to get enough money to go. My parents encouraged me, but they couldn't afford to send me. **I applied for a grant from the Arts Council and in the end I got it.** I also wrote a series of articles about my trip for the local newspaper, but I didn't get any money for that. I was just pleased to get them published. |
| TUTOR | And the highlight of the trip? |
| TERENCE | That had to be **meeting a professor working on the site in Ife** who had been a young boy when they first discovered the sculptures by accident at a building site in 1938. He had been working at the site. Of course, I also got to talk to lots of artists who are working there today, and I got to try my hand at making a little sculpture myself. |
| TUTOR | Well, let's see what you might do to improve what you're planning for your presentation. |
| TERENCE | About the sculptures themselves, I think I need to add as much as possible about the details of the way they were made. Of course, I can't add anything about the artists who made them, because nobody really knows anything about them. |
| TUTOR | All good points. And you've certainly said enough about what the sculptures depict, er, what the subjects are, that's well covered. But I'd make some bigger photos of them so you can clearly see the fine detail. |
| TERENCE | Okay. |
| TUTOR | And I would limit my personal reactions to these works of art if I were you. I know you think they're fantastic... |
| TERENCE | You're right. I'll contain my enthusiasm. What about the section of the presentation which I call 'History'? I'd like to go into more depth about the history of that whole area, you know, in the countries around Nigeria. |
| TUTOR | That would make the presentation stronger. But I think you've covered the situation regarding the rulers of the country quite well, and you've got plenty already about what the Ife people were doing then and the way their society was structured. And in fact, I think you could cut out the bit about modern Nigerian history because it's not relevant. |
| TERENCE | I agree, that doesn't fit. But perhaps I should concentrate more on the religious beliefs, since all these sculptures do seem to have some kind of religious association. |
| TUTOR | Good. I can lend you a book on that. Now, probably the part the class will find most interesting is the report of your trip to Nigeria and the research you did there. So I gather you managed to use the university library in Ife? |
| TERENCE | Yes. As soon as I'd explained why I wanted the information, that was no problem. They couldn't have been more helpful. There were some interesting accounts of how the first sculptures were found and what happened to them, which I want to include. What struck me when I saw the sculptures in Nigeria is the extent to which 20th-century European artists were influenced by them. But that's beyond the scope of my presentation, I think. |
| TUTOR | Yes. What about the sources of the materials they used? You don't mention that anywhere. |
| TERENCE | I didn't manage to find out much about that. I want to cover the theories about who the original sculptors were, though. |
| TUTOR | Yes, the idea that a lot of them may have been made by the same person... that's very interesting. |
| TERENCE | It is, isn't it? Right, well thanks for all the advice. Now I think I need to work... |
:::

:::
