---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ SPEAKING"
skill: Speaking
level: 2
week: 13
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ SPEAKING
:::

## PART 2 AND 3

### TOPIC: Festivals/Holidays

## I. Câu hỏi thực hành

### Part 2

::: prompt
Describe a traditional festival in your country

You can say:

- what the festival is
- when and where it is held
- what happens at the festival
- and explain if you enjoy the festival
:::

### Part 3

1. Why do people celebrate holidays?
2. Do you think holiday celebrations have changed over the years? Why?
3. Do you think the importance of holiday celebrations has changed over the years? Why?
4. How will holidays be different in the future?

## II. Hiểu rõ tiêu chí để tăng band điểm từ 5.0 lên 6.0

### 1. Fluency and Coherence (Độ trôi chảy và Mạch lạc)

- **Band 5.0 - 5.5:** Có thể nói lâu nhưng thường bị lặp lại từ ngữ, tự sửa lỗi liên tục. Sử dụng các từ nối (connectors) như *and, but, because* quá nhiều khiến bài nói bị đơn điệu.
- **Mục tiêu Band 6.0+:**
    - **Sẵn lòng nói dài:** Bạn phải thể hiện sự tự tin khi trình bày chi tiết ở cả Part 1 và Part 2 mà không cần giám khảo nhắc nhở.
    - **Từ nối linh hoạt:** Sử dụng đa dạng các từ nối để tổ chức ý (ví dụ: *Actually, In addition, On the other hand, As a result*).
    - **Giảm sự ngập ngừng:** Dù vẫn còn "ờ, à" nhưng là để tìm ý tưởng chứ không phải để tìm từ vựng hay ngữ pháp cơ bản.

### 2. Lexical Resource (Vốn từ vựng)

- **Band 5.0 - 5.5:** Từ vựng đủ để giao tiếp nhưng còn chung chung (dùng quá nhiều từ *good, bad, happy, beautiful*). Khi gặp chủ đề khó (môi trường, giáo dục), vốn từ thường bị cạn kiệt.
- **Mục tiêu Band 6.0+:**
    - **Sử dụng từ vựng theo chủ đề (Topic-specific vocabulary):** Thay vì nói *"The park is beautiful"*, hãy nói *"The park has a very refreshing atmosphere"*.
    - **Sử dụng Collocations:** Bắt đầu biết kết hợp các từ một cách tự nhiên (ví dụ: *keep a habit, take a nap, broaden my horizons*).
    - **Diễn đạt linh hoạt:** Nếu quên một từ, bạn có khả năng dùng các từ khác để giải thích ý tưởng đó một cách trôi chảy hơn (Paraphrasing thành công).

### 3. Grammatical Range and Accuracy (Ngữ pháp)

- **Band 5.0 - 5.5:** Vẫn còn mắc nhiều lỗi ở câu phức. Các thì cơ bản (quá khứ, hiện tại) đôi khi vẫn lẫn lộn khi đang nói nhanh.
- **Mục tiêu Band 6.0+:**
    - **Kết hợp câu đơn và câu phức:** Bạn phải sử dụng các cấu trúc như Mệnh đề quan hệ (*which, who, that*), Câu điều kiện (*If*), hoặc Câu bị động một cách có mục đích.
    - **Kiểm soát lỗi sai:** Bạn có thể vẫn sai ngữ pháp ở các cấu trúc khó, nhưng **tuyệt đối không được sai** ở những lỗi căn bản (như *She like*, *Yesterday I go*) vì điều này sẽ giữ chân bạn ở Band 5.

### 4. Pronunciation (Phát âm)

- **Band 5.0 - 5.5:** Phát âm có thể hiểu được nhưng giọng (accent) còn nặng, đôi khi khiến giám khảo phải tập trung cao độ mới nghe ra.
- **Mục tiêu Band 6.0+:**
    - **Phát âm rõ ràng:** Phải phát âm đúng phần lớn các từ, đặc biệt là các phụ âm cuối (*s, ed, t, d*).
    - **Ngữ điệu (Intonation):** Không nói theo kiểu đọc bài (flat tone). Phải bắt đầu có sự nhấn nhá vào các từ quan trọng trong câu để thể hiện cảm xúc hoặc nhấn mạnh ý chính.

### Tóm tắt chiến thuật để đạt Band 6.0+

1. **Học theo cụm từ (Collocations):** Thay vì học từ đơn lẻ như "Environment", hãy học "protect the environment" hoặc "environmental pollution". Điều này giúp bạn nghe tự nhiên hơn.
2. **Làm chủ Part 2:** Đây là nơi bạn thể hiện khả năng "nói dài". Để đạt 6.0+, bạn phải nói liên tục được ít nhất 1 phút 30 giây đến 2 phút với một cấu trúc rõ ràng (Mở - Thân - Kết).
3. **Tư duy bằng tiếng Anh:** Hãy tập phản xạ trả lời nhanh. Ở mức 6.0, bạn không có thời gian để dịch từ tiếng Việt sang tiếng Anh trong đầu.
4. **Ghi âm và tự nghe lại:** Đây là cách tốt nhất để nhận ra các lỗi ngữ pháp "ngớ ngẩn" và sửa lại cách phát âm của mình.

## III. Từ vựng gợi ý

### 1. Miêu tả lễ hội *(Thay vì dùng: very crowded, eat good food, have fun, traditional)*

- **Festive atmosphere** (n): Không khí lễ hội, tưng bừng.
    - *Ví dụ:* During Tet holiday, there is a vibrant **festive atmosphere** everywhere in my country.
- **A family gathering** (n) / **To gather around** (v): Sự tụ họp gia đình / Quây quần bên nhau.
    - *Ví dụ:* It is a time for **family gatherings** where we **gather around** and share stories.
- **To put up decorations** (v): Trang hoàng, treo đồ trang trí.
    - *Ví dụ:* A few weeks before the festival, we usually clean the house and **put up decorations**.
- **To feast on (something)** (v): Ăn uống linh đình, thưởng thức món ngon (Thay cho *eat a lot of good food*).
    - *Ví dụ:* At the festival, people **feast on** traditional dishes like Chung cake.
- **A strong sense of community** (n): Tình làng nghĩa xóm, sự gắn kết cộng đồng.
    - *Ví dụ:* I really enjoy this festival because it creates **a strong sense of community**.

### 2. Lý do mừng lễ hội

- **To let one's hair down** (idiom): Xõa, thư giãn hoàn toàn sau thời gian làm việc vất vả.
    - *Ví dụ:* Holidays are the perfect time for people to **let their hair down** and forget about daily stress.
- **To strengthen family bonds** (v): Thắt chặt tình cảm gia đình.
    - *Ví dụ:* Celebrating together helps **strengthen family bonds**, especially for those who work far away.
- **To preserve cultural heritage** (v): Bảo tồn di sản văn hóa.
    - *Ví dụ:* These traditional festivals play a vital role in **preserving our cultural heritage**.

### 3. Sự thay đổi và tầm quan trọng của lễ hội

- **To become commercialized** (v): Bị thương mại hóa (mọi người quan tâm đến việc mua sắm, tiêu tiền hơn là ý nghĩa thực sự).
    - *Ví dụ:* Sadly, many holidays have **become heavily commercialized** nowadays.
- **To lose its original meaning** (v): Đánh mất ý nghĩa ban đầu.
    - *Ví dụ:* Because people are too focused on buying expensive gifts, the festival is starting to **lose its original meaning**.
- **A fast-paced lifestyle** (n): Nhịp sống hối hả.
    - *Ví dụ:* Due to a **fast-paced lifestyle**, young people today spend less time preparing for traditional holidays than their grandparents did.

### 4. Tương lai của lễ hội

- **Virtual gatherings** (n): Những buổi tụ tập ảo/qua mạng.
    - *Ví dụ:* In the future, I think **virtual gatherings** will become more popular because people might live in different countries.
- **To stay connected** (v): Giữ kết nối.
    - *Ví dụ:* Even if we can't meet face-to-face, technology will help families **stay connected** during holidays.

## IV. Hướng dẫn trả lời

### Part 2

#### 1. Phân tích & Ghi chú (1 Minute Note-taking)

**Keyword-only approach:**

- **Hook:** If I had to talk about... → Tet (Lunar New Year).
- **When/Where:** Late Jan/Early Feb - nationwide.
- **What happens:** Put up decorations / family gatherings → gather around / feast on Chung cake.
- **Enjoy & Why (PPF):**
    - *Past:* Used to care only about lucky money.
    - *Present:* Love the **festive atmosphere**. Time to **let one's hair down** / **strengthen family bonds** / feel **a strong sense of community**.
    - *Future:* Despite a **fast-paced lifestyle** and holidays starting to **become commercialized**, Tet will always help in **preserving our cultural heritage**.
- **Wrap-up:** All things considered...

#### 2. Bài nói mẫu (Sample Answer)

Today, I want to talk about Tet, which is the most important traditional festival in my country.

It usually happens in late January or early February. A few weeks before Tet, my family always **puts up decorations** to make our house look beautiful. During the holiday, we have big **family gatherings**. We usually **gather around** the table to **feast on** traditional food like Chung cake and talk about the new year.

There are a few reasons why I really love this festival. In the past, I only liked Tet because of the lucky money. But now, I truly enjoy the **festive atmosphere**. It is a great time to **let my hair down** and relax after a stressful year. Also, this holiday really helps to **strengthen family bonds**.

In the future, even though young people have a **fast-paced lifestyle**, I believe Tet will always be important for **preserving our cultural heritage**. That is why Tet is my favorite festival.

### Part 3

#### 1. Why do people celebrate holidays?

- **Chiến thuật:** Dạng **Đánh giá Lý do (Evaluating Reasons)**.
- **Phân tích (Áp dụng đúng công thức 3 bước):**
    1. **Direct Opening (Mở đầu):** Khẳng định có một vài lý do cốt lõi cho việc này.
    2. **Reason 1 (Lý do 1):** Sức hút chính là để nghỉ ngơi, xả hơi (let their hair down).
    3. **Reason 2 (Lý do 2):** Thêm một lý do nữa là tạo cơ hội tụ họp gia đình, gắn kết cộng đồng.
- **Câu trả lời mẫu:** I suppose there are a few underlying reasons for this. **For one thing**, the primary appeal of holidays is that they allow people to **let their hair down** and relax after months of hard work. **Another compelling reason is that** holidays create opportunities for **family gatherings**, which intrinsically helps to **strengthen family bonds** and build **a strong sense of community**.

#### 2. Do you think holiday celebrations have changed over the years? Why?

- **Chiến thuật:** Dạng **Sự thay đổi theo thời gian (Past - Present)**.
- **Phân tích (Áp dụng đúng công thức 3 bước):**
    1. **Direct Opening (Mở đầu):** Khẳng định có sự thay đổi lớn so với quá khứ.
    2. **The Before (Quá khứ):** Trước đây, mọi người dành nhiều thời gian chuẩn bị lễ nghi.
    3. **The After & The Driver (Hiện tại & Động lực):** Ngày nay, do nhịp sống nhanh, lễ hội bị thương mại hóa và mất đi ý nghĩa gốc.
- **Câu trả lời mẫu:** Yes, there has been a massive shift in how we celebrate compared to the past. **Traditionally speaking**, people used to spend a lot of time preparing for traditional rituals with their families. **However, nowadays, driven by** a **fast-paced lifestyle**, people have less time. **This shift essentially means that** many festivals have **become commercialized** and slowly **lose their original meaning**, as people focus more on shopping.

#### 3. Do you think the importance of holiday celebrations has changed over the years? Why?

- **Chiến thuật:** Dạng **Nêu ý kiến cá nhân (Agree / Disagree)**.
- **Phân tích (Áp dụng đúng công thức 3 bước):**
    1. **Direct Opening (Mở đầu):** Trực diện phản đối ý kiến cho rằng tầm quan trọng đã thay đổi/giảm sút.
    2. **Main Reason (Lý do chính):** Vì chúng vẫn đóng vai trò cốt lõi trong việc bảo tồn di sản.
    3. **Effect (Hệ quả):** Hệ quả là nếu thiếu chúng, thế hệ trẻ sẽ quên mất lịch sử.
- **Câu trả lời mẫu:** I completely disagree with the idea that the core importance of holidays has changed. **The main reason I hold this view is that** these events still play an essential role in **preserving our cultural heritage**. **This ultimately means that** without these traditional holidays, our core cultural values and history would easily be forgotten by the younger generations.

#### 4. How will holidays be different in the future?

- **Chiến thuật:** Dạng **Sự thay đổi theo thời gian (Hiện tại - Tương lai)**.
- **Phân tích (Áp dụng đúng công thức 3 bước):**
    1. **Direct Opening (Mở đầu):** Tin chắc sẽ có sự thay đổi căn bản trong tương lai.
    2. **The Before (Hiện tại):** Hiện tại mọi người vẫn cố gắng gặp mặt trực tiếp.
    3. **The After & The Driver (Tương lai & Nguyên nhân):** Được thúc đẩy bởi công nghệ, tụ tập ảo sẽ lên ngôi nhưng vẫn giữ được kết nối.
- **Câu trả lời mẫu:** I firmly believe that we will witness a radical change in how we celebrate holidays in the upcoming years. **At present**, the majority of people still tend to travel long distances to meet face-to-face. **But looking ahead, driven by** advanced technology and geographical distances, **virtual gatherings** will become the standard. **This shift essentially means that** families will use the internet to **stay connected** and share the **festive atmosphere** online.

## Từ vựng

::: cdreadingvocabtable
| Từ vựng (Từ loại) | /Phiên âm/ | Nghĩa tiếng Anh (Giải thích tiếng Việt) | Ví dụ minh họa |
| --- | --- | --- | --- |
| **festive atmosphere** (n) | /ˈfes.tɪv ˈæt.mə.sfɪər/ | a lively, celebratory mood (không khí lễ hội tưng bừng) | During Tet, there is a vibrant **festive atmosphere** everywhere. |
| **family gathering** (n) | /ˈfæm.ɪ.li ˈɡæð.ər.ɪŋ/ | a meeting of family members (sự tụ họp gia đình) | Tet is a time for big **family gatherings**. |
| **feast on** (v) | /fiːst ɒn/ | to eat large amounts of delicious food (ăn uống linh đình) | At the festival, people **feast on** traditional dishes like Chung cake. |
| **put up decorations** (v) | /pʊt ʌp ˌdek.əˈreɪ.ʃənz/ | to hang or display decorative items (trang hoàng, treo đồ trang trí) | A few weeks before Tet, we always **put up decorations**. |
| **let one's hair down** (idiom) | /let wʌnz heər daʊn/ | to relax completely and enjoy oneself (xõa, thư giãn hoàn toàn) | Holidays are the perfect time to **let one's hair down**. |
| **strengthen family bonds** (v) | /ˈstreŋ.θən ˈfæm.ɪ.li bɒndz/ | to make family relationships closer (thắt chặt tình cảm gia đình) | Celebrating together helps **strengthen family bonds**. |
| **a strong sense of community** (n) | /ə strɒŋ sens əv kəˈmjuː.nɪ.ti/ | a feeling of belonging to a group (sự gắn kết cộng đồng) | This festival creates **a strong sense of community**. |
| **preserve cultural heritage** (v) | /prɪˈzɜːv ˈkʌl.tʃər.əl ˈher.ɪ.tɪdʒ/ | to keep traditional culture alive (bảo tồn di sản văn hóa) | These festivals play a vital role in **preserving our cultural heritage**. |
| **become commercialized** (v) | /bɪˈkʌm kəˈmɜː.ʃə.laɪzd/ | to be focused on profit rather than tradition (bị thương mại hóa) | Sadly, many holidays have **become heavily commercialized** nowadays. |
| **lose its original meaning** (v) | /luːz ɪts əˈrɪdʒ.ɪ.nəl ˈmiː.nɪŋ/ | to no longer represent its original purpose (đánh mất ý nghĩa ban đầu) | The festival is starting to **lose its original meaning**. |
| **a fast-paced lifestyle** (n) | /ə fɑːst peɪst ˈlaɪf.staɪl/ | a busy, hectic way of living (nhịp sống hối hả) | Due to a **fast-paced lifestyle**, young people spend less time on traditions. |
| **virtual gatherings** (n) | /ˈvɜː.tʃu.əl ˈɡæð.ər.ɪŋz/ | meetings held online or digitally (buổi tụ tập qua mạng) | In the future, **virtual gatherings** will become more popular. |
:::
