---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING"
skill: Writing
level: 1
week: 15
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING
:::

::: prompt
Students learn far more with their teachers than other sources (the Internet or television). To what extent do you agree or disagree?
:::

## Phần I: Xây dựng nền tảng tư duy và chiến lược

Trước khi viết, chúng ta cần gạch đầu dòng các ý tưởng đơn giản và dễ viết nhất bằng tiếng Anh. Với dạng bài này, cách dễ viết nhất cho Band 5.0 là **Đồng ý một phần (Partly agree)** — tức là khen cả hai bên để có nhiều ý tưởng để viết.

### Hiểu rõ tiêu chí để tăng band điểm từ 4.0 lên 5.0

Để thoát khỏi Band 4 và đạt Band 5+, học sinh cần khắc phục những lỗi cơ bản sau:

- **[Task Response (Trả lời câu hỏi)]{.cdblue}:**
    - **Band 4:** Không có quan điểm rõ ràng, ý tưởng lộn xộn, người đọc phải "đoán" xem người viết đang ủng hộ phe nào.
    - **Mục tiêu Band 5+:** Phải **thể hiện rõ quan điểm** ngay từ Mở bài (ví dụ: "I partly agree"). Các ý chính phải trả lời trực tiếp cho câu hỏi.
- **[Coherence & Cohesion (Tính mạch lạc và liên kết)]{.cdblue}:**
    - **Band 4:** Không chia đoạn văn hoặc chia đoạn sai. Dùng sai các từ nối.
    - **Mục tiêu Band 5+:** Bắt buộc phải **chia đoạn văn rõ ràng** (Intro - Body 1 - Body 2 - Conclusion). Biết dùng từ nối cơ bản (First, Second, For example, In conclusion).
- **[Lexical Resource (Từ vựng)]{.cdblue}:**
    - **Band 4:** Từ vựng quá nghèo nàn, dùng sai từ.
    - **Mục tiêu Band 5+:** Không cần từ vựng cao siêu, chỉ cần **đủ từ cơ bản về chủ đề** và dùng đúng ngữ cảnh.
- **[Grammatical Range & Accuracy (Ngữ pháp)]{.cdblue}:**
    - **Band 4:** Chỉ dùng câu đơn, sai ngữ pháp nhiều.
    - **Mục tiêu Band 5+:** Viết đúng câu đơn. Bắt đầu **cố gắng dùng câu phức** (Because, If, Although). Có thể có lỗi nhỏ nhưng không làm người đọc hiểu sai ý.

### 1. Quy trình tìm ý (Brainstorming)

- **Quan điểm 1: Lợi ích của Internet và TV (Other sources)**
    - **Ý tưởng:** Internet có rất nhiều thông tin (a lot of information). Trẻ em có thể học mọi lúc mọi nơi (learn anytime and anywhere).
    - **Hậu quả/Kết quả:** Học sinh có thể tự tìm hiểu kiến thức mới, xem video hình ảnh sinh động giúp dễ hiểu bài hơn (easy to understand).
- **Quan điểm 2: Lợi ích của Giáo viên (Teachers — Tại sao giáo viên vẫn tốt hơn?)**
    - **Ý tưởng:** Giáo viên có thể tương tác trực tiếp (interact directly). Họ có thể trả lời câu hỏi ngay lập tức (answer questions immediately).
    - **Hậu quả/Kết quả:** Giáo viên biết điểm yếu của học sinh để sửa lỗi (correct mistakes) và động viên học sinh học tập (motivate students), điều mà máy móc không làm được.
- **Ý kiến cá nhân (My opinion):**
    - Internet và TV rất hữu ích, nhưng giáo viên vẫn đóng vai trò quan trọng nhất trong việc học.

**Kĩ thuật mở rộng ý tưởng**

- **[Phương pháp So sánh (Contrast)]{.cdblue}:**
    - **Ý tưởng:** Nguồn học tập.
    - **Viết:** Internet có nhiều thông tin, NHƯNG giáo viên có thể giải thích và trả lời câu hỏi ngay lập tức.
- **[Liên hệ Thực tế (Real-world Connection)]{.cdblue}:**
    - **Ý tưởng:** Học sinh cần sự hướng dẫn.
    - **Viết:** Nhiều học sinh không biết cách tự học trên Internet, vì vậy họ cần giáo viên để hướng dẫn.
- **[Giả định "Nếu - Thì" (Hypothetical Scenarios)]{.cdblue}:**
    - **Ý tưởng:** Nếu không có giáo viên.
    - **Viết:** Nếu không có giáo viên, học sinh sẽ không ai sửa lỗi sai và sẽ học sai kiến thức.

### 2. Lên dàn ý

- **[Mở bài]{.cdblue}:**
    - Giới thiệu chủ đề (paraphrase lại đề bài).
    - Đưa ra quan điểm: Tôi đồng ý một phần (Partly agree).
- **[Thân bài 1 (Lợi ích của Internet và TV)]{.cdblue}:**
    - Internet và TV là nguồn học tập tốt. Học sinh có thể tìm kiếm mọi thứ, xem video giáo dục sinh động.
- **[Thân bài 2 (Tại sao Giáo viên lại quan trọng hơn)]{.cdblue}:**
    - Giáo viên có thể tương tác trực tiếp, giải thích bài khó, sửa lỗi và động viên học sinh.
- **[Kết bài]{.cdblue}:**
    - Tóm tắt: TV và Internet hữu ích nhưng giáo viên vẫn quan trọng nhất.

## Phần II: Kiến tạo bài luận hoàn chỉnh

### 1. Mở bài (Introduction)

- **Nhiệm vụ:** Paraphrase (viết lại) đề bài và trả lời câu hỏi.
- People have different views about how students learn best. Some people believe that students learn more from their teachers than from the Internet or television. I partly agree with this opinion because although technology is useful, teachers still play the most important role in education.

### 2. Thân bài 1 (Body Paragraph 1): Lợi ích của Internet và TV

- **Câu chủ đề:** On the one hand, the Internet and television are great sources of information.
- **Giải thích & Ví dụ:** Today, students can use computers or smartphones to search for knowledge anytime and anywhere. For example, if a student wants to learn about history or science, they can watch educational programs on TV or YouTube. These videos have beautiful pictures and sounds, which help students remember the lessons easily. Therefore, technology helps students learn many new things outside the classroom.

### 3. Thân bài 2 (Body Paragraph 2): Tại sao Giáo viên lại quan trọng hơn

- **Câu chủ đề:** On the other hand, I believe that teachers are much more important and cannot be replaced by machines.
- **Giải thích & Ví dụ:** Firstly, teachers can interact directly with students. When students do not understand a lesson, teachers can explain it again and answer their questions immediately. The Internet cannot do this. Secondly, teachers have emotions. They know the weaknesses of each student and can correct their mistakes. Furthermore, a good teacher can motivate and encourage students when they feel tired or lazy.

### 4. Kết bài (Conclusion)

- **Nhiệm vụ:** Tóm tắt lại 2 lý do chính và khẳng định lại quan điểm.
- In conclusion, although the Internet and television provide a lot of useful information, I strongly believe that students learn far more from their teachers. This is because teachers can interact, explain difficult things, and encourage students in a way that technology cannot.

## Phần III: Công cụ ngôn ngữ

### 1. Từ vựng (Lexical Resource)

::: cdvocabtable
| Từ/ Cụm từ | Nghĩa tiếng Việt | Ví dụ đơn giản (Example) |
| --- | --- | --- |
| Source of information (n) | Nguồn thông tin | The Internet is a useful source of information. |
| Educational programs (n) | Các chương trình giáo dục | Children can watch educational programs on TV. |
| Interact directly (v) | Tương tác trực tiếp | Teachers can interact directly with students. |
| Explain (v) | Giải thích | Teachers explain difficult lessons clearly. |
| Correct mistakes (v) | Sửa lỗi sai | A good teacher always corrects mistakes. |
| Motivate (v) | Động viên, truyền động lực | Teachers motivate students to study harder. |
| Replace (v) | Thay thế | Technology cannot replace teachers. |
| Encourage (v) | Khuyến khích | Teachers encourage students when they feel lazy. |
| Knowledge (n) | Kiến thức | Students can search for knowledge online. |
| Weakness (n) | Điểm yếu | Teachers know the weaknesses of each student. |
:::

### 2. Mẫu câu ngữ pháp (Grammatical Range)

- **[Cấu trúc "Help someone + V (nguyên thể)"]{.cdblue}:** Giúp ai đó làm gì.
    - *Mẫu:* S + help + someone + V (nguyên thể).
    - *Áp dụng:* Teachers **help students understand** difficult lessons.
- **[Cấu trúc nhượng bộ "Although + S + V, S + V"]{.cdblue}:** Mặc dù... nhưng... (Rất tốt để tăng điểm ngữ pháp).
    - *Mẫu:* Although + [S + V], [S + V].
    - *Áp dụng:* **Although** the Internet is useful, teachers are more important.
- **[Từ nối chỉ lý do "Because + S + V"]{.cdblue}:** Bởi vì...
    - *Mẫu:* S + V + because + [S + V].
    - *Áp dụng:* Teachers are important **because** they can answer questions immediately.
