---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING"
skill: Listening
level: 1
week: 8
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING
:::
::: cdlisteningsection

::: cdlisteningsection

## SECTION 1 Question 1 -- 10

### Questions 1-10

Complete the notes below.

Write **ONE WORD AND/OR A NUMBER** for each answer.

**Flanders Conference Hotel**

*Example*

Customer Services Manager: ............*Angela...........*

**Date available**

- weekend beginning February 4th

**Conference facilities**

- the **1** ............................... room for talks (projector and **2 **................................ available)

- area for coffee and an **3** ..............................
- free **4** ................................. throughout
- a standard buffet lunch costs **5** \$ ................................... per head

**Accommodation**

- Rooms will cost **6** \$ .................................... including breakfast.

**Other facilities**

- The hotel also has a spa and rooftop **7** ...................................
- There's a free shuttle service to the **8** .....................................

**Location**

- Wilby Street (quite near the **9** ..............................)
- near to restaurants and many **10** ...................................


:::

::: cdlisteningsection


:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 2

### Questions 11 and 12

Choose **TWO** letters, **A-E**.

Which **TWO** activities that volunteers do are mentioned?

**A**     decorating

**B**     cleaning

**C **    delivering meals

**D**     shopping

**E **    childcare

### Questions 13 and 14

Choose **TWO** letters, **A-E**.

Which **TWO** ways that volunteers can benefit from volunteering are mentioned?

**A**     learning how to be part of a team

**B**     having a sense of purpose

**C**     realising how lucky they are

**D**     improved ability at time management

**E**     boosting their employment prospects

### Questions 15-20

What has each of the following volunteers helped someone to do?

Choose **SIX** answers from the box and write the correct letter, **A-G**, next to Questions **15-20**

**What volunteers have helped people to do**

**A**     overcome physical difficulties

**B**     rediscover skills not used for a long time

**C**     improve their communication skills

**D**     solve problems independently

**E**     escape isolation

**F**     remember past times

**G**     start a new hobby

**Volunteers**

**15**   Habib                   ..................

**16**   Consuela              ..................

**17**   Minh                    ..................

**18**   Tanya                   ..................

**19**   Alexei                   ..................

**20**   Juba                      ..................


:::


:::

## Phần 1: Section 1

### ***1. Hướng dẫn cách làm bài:*** Section 1 thường là một cuộc hội thoại giữa hai người trong một bối cảnh đời thường (Ở bài này, nội dung xoay quanh việc đặt phòng cho hội nghị ở khách sạn).

**Bước 1 - Đọc kỹ yêu cầu về số từ cần điền:** Chú ý đến ***giới hạn từ cho phép***, Đề bài ghi: "***Write*** **ONE WORD AND/OR A NUMBER** ***for each answer***" → Mỗi chỗ trống ***chỉ được phép viết tối đa 1 từ*** ***(word)*** và/***hoặc 1 số*** ***(number)***. Có thể là: 1 từ, 1 số, hoặc kết hợp "1 từ + 1 số" (ví dụ: 5A, A2...), nhưng không được viết 2 từ trở lên. Viết dư số từ là mất điểm, dù đáp án đúng ý.

**Bước 2 - Phân tích bài và dự đoán thông tin:** Trước khi nghe, hãy ***đọc lướt qua toàn bộ form để hiểu ngữ cảnh***. Sau đó, phân tích từng chỗ trống để dự đoán loại thông tin cần điền:

- **Câu 1:** Tên riêng của một phòng (thường viết hoa).
- **Câu 2:** Một thiết bị văn phòng/hội thảo (đi kèm với máy chiếu).
- **Câu 3:** Một khu vực hoặc sự kiện (ví dụ: *exhibition, entrance*).
- **Câu 4:** Một dịch vụ miễn phí (khả năng cao là *Wi-Fi*).
- **Câu 5 & 6:** Con số (giá tiền). Lưu ý nghe kỹ sự khác biệt giữa các đuôi *-ty* (40) và *-teen* (14).
- **Câu 7:** Một tiện ích của khách sạn (ví dụ: *pool, terrace, garden*).
- **Câu 8:** Một địa điểm công cộng (ví dụ: *airport, station*).
- **Câu 9 & 10:** Danh từ chỉ địa điểm/công trình gần đó (ví dụ: *library, shops*).

**Bước 3 - Bám sát key words và lưu ý đến cách diễn đạt đồng nghĩa (paraphrasing):** Người nói sẽ thường không lặp lại chính xác từng từ vựng trong câu hỏi, mà thay vào đó sẽ dùng từ đồng nghĩa hoặc một cấu trúc khác.

**Bước 4 - Cẩn thận với bẫy và thông tin gây nhiễu:** Người nói có thể đề cập đến một thông tin không chính xác trước rồi tự sửa lại, hoặc một người hỏi và người kia xác nhận/phủ định. Hãy lắng nghe đến cuối câu và ghi chú lại để chắc chắn rằng đó là thông tin cuối cùng và chính xác

### 2. Phân tích chi tiết từng câu hỏi:

- **Câu 1: Tesla**
  - **Transcript:** \"So for talks and presentations we have the **Tesla** room\... that's spelled **T-E-S-L-A**.\"
  - **Phân tích:** Đây là dạng bài đánh vần tên riêng. Khi nghe nhân vật nói \"that\'s spelled\...\", bạn cần chuẩn bị bút để viết chính xác từng chữ cái.
- **Câu 2: microphone**
  - **Transcript:** \"MAN: How about a **microphone**? ANGELA: Yes, that'll be all set up ready for you\...\"
  - **Phân tích:** Người đàn ông chủ động hỏi về thiết bị này. Từ \"available\" trong đề bài đồng nghĩa với cụm \"set up ready\" trong transcript.
- **Câu 3: exhibition**
  - **Transcript:** \"\...we'd like to have an **exhibition** of our products and services there as well\...\"
  - **Phân tích:** Từ nhận biết là mạo từ \"**an**\" trong đề bài. Trong tiếng Anh, \"an\" phải đi với một danh từ bắt đầu bằng nguyên âm (a, e, i, o, u). \"Exhibition\" khớp hoàn toàn với ngữ pháp và nội dung.
- **Câu 4: wifi**
  - **Transcript:** \"MAN: And I presume there's **wifi**? ANGELA: Oh yes, that's free and available throughout the hotel.\"
  - **Phân tích:** Từ \"free\" trong đề bài được nhắc lại nguyên văn. \"Throughout\" cũng là từ khóa quan trọng để xác nhận đáp án.
- **Câu 5: 45**
  - **Transcript:** \"That's **\$45** per person. Or you can have the special for \$25 more.\"
  - **Phân tích:** **Bẫy con số.** Có hai con số xuất hiện: 45 và 25. Tuy nhiên, đề bài hỏi giá \"standard buffet\", mà cô quản lý nói \"standard menu is \$45\", còn \$25 là phí cộng thêm cho thực đơn đặc biệt.

<!-- -->

- **Câu 6: 135**
  - **Transcript:** \"\...we can offer you rooms at **\$135**. Normally a standard room's \$180.\"
  - **Phân tích:** **Bẫy con số.** Người nghe dễ nhầm với số 180 (giá gốc) hoặc số 25 (phần trăm giảm giá). Bạn cần nghe con số đi sau cụm \"offer you rooms at\" (giá sau khi giảm).

<!-- -->

- **Câu 7: pool**
  - **Transcript:** \"\...and there's a **pool** up on the roof for the use of guests.\"
  - **Phân tích:** Đề bài dùng từ \"rooftop\" (trên mái), trong transcript dùng \"up on the roof\". Hai cụm này đồng nghĩa.
- **Câu 8: airport**
  - **Transcript:** \"Yes, it's about 12 kilometres from the **airport**, but there's a complimentary shuttle bus\...\"
  - **Phân tích:** Từ \"free\" trong đề bài được thay bằng từ chuyên dụng trong khách sạn: \"**complimentary**\" (miễn phí).
- **Câu 9: sea**
  - **Transcript:** \"\...it's not very far from the **sea**.\"
  - **Phân tích:** Cụm \"quite near\" trong đề bài được paraphrase thành \"not very far from\" (không quá xa).
- **Câu 10: clubs**
  - **Transcript:** \"\...they can go on to one of the **clubs** in the area -- there are a great many to choose from.\"
  - **Phân tích:** Đề bài dùng \"many\", transcript dùng \"a great many\" hoặc \"huge choice\". Đáp án phải ở dạng số nhiều (**clubs**) vì có từ \"many\" đứng trước.

## Phần 2: Section 2

Section 2 là một bài độc thoại (monologue) về một chủ đề phổ thông, thường là một bài giới thiệu, hướng dẫn về một địa điểm hoặc một dịch vụ. Dạng bài trong đề này bao gồm Multiple Choice (chọn 2 đáp án) và Matching

### 1. Hướng dẫn chiến lược làm bài

**Đối với Multiple Choice (Câu 11 - 14): Choose TWO letters, A--E**

- Phân tích câu hỏi và các phương án: Đọc kỹ yêu cầu Đề bài ghi rõ: Choose TWO letters\
  → Chỉ chọn đúng 2 đáp án, không hơn, không kém. Gạch chân từ khóa trong các lựa chọn (A -- E) để định hình các thông tin cần nghe.

- Lắng nghe sự thay đổi và phủ định: Người nói thường sẽ đề cập đến nhiều hơn hai lựa chọn. Nhiệm vụ của bạn là lắng nghe các từ nối thể hiện sự thay đổi, tương phản (but, however) hoặc phủ định (pulled out, couldn\'t afford) để loại bỏ các đáp án sai. Câu trả lời đúng thường là kết quả cuối cùng sau một chuỗi các sự kiện.

**Đối với Matching (Câu 15-20):**

Phân tích nhanh các lựa chọn (Keywords):

- **A:** **physical** difficulties (khó khăn thể chất/vận động).
- **B:** **rediscover** skills / **long time** (tìm lại kỹ năng cũ).
- **C:** **communication** (giao tiếp, nói chuyện, trình bày).
- **D:** **independently** / **solve** (tự giải quyết, không cần giúp đỡ).
- **E:** **escape isolation** (hết cô đơn, gặp gỡ mọi người, tham gia nhóm).
- **F:** **remember** / **past** (hồi tưởng, ký ức, ngày xưa).
- **G:** **new hobby** (sở thích mới hoàn toàn).

***2. Phân tích chi tiết từng câu hỏi:***

### Question 11 & 12:

**Phân tích:** Lucy Crittenden liệt kê một loạt hoạt động mà tình nguyện viên có thể thực hiện để giúp đỡ các gia đình khó khăn. Bà nói: *\"They might even do some **painting or wallpapering**\... Or even do some **babysitting** so that parents can go out for a while.\"*

**Đáp án: A, E**

### Questions 13 & 14:

**Phân tích:** Người nói đề cập đến lợi ích về nghề nghiệp: *\"volunteering may be a valuable element of their **CV** when they're applying for **jobs**: **employers** usually look favourably on someone\...\"* Cụm từ \"CV\", \"applying for jobs\" và \"employers\" (nhà tuyển dụng) liên quan trực tiếp đến việc cải thiện khả năng tìm kiếm việc làm trong tương lai. Điều này khớp với cụm \"**employment prospects**\" (triển vọng việc làm).

**Đáp án: E**

**Phân tích:** Lucy nhấn mạnh một giá trị tinh thần quan trọng: *\"Significantly, most volunteers feel that what they're doing gives them a **purpose in their lives**.\"* Câu này chứa từ khóa \"purpose\" trùng khớp hoàn toàn với nội dung đáp án B: \"**having a sense of purpose**\". Mặc dù bà có nói \"they\'re lucky\" (họ may mắn), nhưng đó là nhận định cá nhân của bà về cảm giác có mục đích sống, chứ không phải tình nguyện viên nhận ra mình may mắn hơn người khác (loại C).

**Đáp án: B**

### Question 15 (Habib)

**Phân tích:** Habib giúp một cụ bà bị mất trí nhớ (dementia) đi nghe hát. Người nói giải thích: *\"The songs **take the listeners back to their youth**, and for a little while they can **forget the difficulties** that they face now.\"* Cụm \"take back to their youth\" (đưa họ trở về thời trẻ) đồng nghĩa với việc giúp họ \"**remember past times**\" (nhớ về quá khứ).

**Đáp án: F**

### Question 16 (Consuela)

**Phân tích:** Consuela giúp những người gặp khó khăn trong việc đi lại: *\"She helps a couple of people with **similar difficulties**, who had almost stopped walking altogether\... encourages them to **walk more and more**.\"* Việc giúp mọi người tập đi lại chính là giúp họ vượt qua những rào cản về mặt vận động/thân thể, tương ứng với \"**overcome physical difficulties**\".

**Đáp án: A**

### Question 17 (Minh)

**Phân tích:** Minh giúp một chàng trai trẻ sống một mình và hiếm khi gặp ai: *\"But together they **go out to the cinema, or to see friends**\...\"* Hành động đi xem phim và gặp gỡ bạn bè giúp chàng trai thoát khỏi cảnh sống thầm lặng, đơn độc. Điều này đồng nghĩa với cụm \"**escape isolation**\" (thoát khỏi sự cô lập).

**Đáp án: E**

### Question 18 (Tanya)

**Phân tích:** Tanya là thợ may và đã hướng dẫn một bà cụ làm đồ chơi bằng vải: *\"the woman **decided to try it herself**. And now she **really enjoys it**, and spends hours making toys.\"* Việc bà cụ bắt đầu yêu thích và dành hàng giờ làm một việc chưa từng làm trước đây chính là \"**start a new hobby**\" (bắt đầu một sở thích mới).

**Đáp án: G**

### Question 19 (Alexei)

**Phân tích:** Alexei giúp một gia đình tự giải quyết rắc rối: *\"helping them to realise that they aren't helpless, and that **they can do something themselves** to improve their situation.\"* Cụm \"do something themselves\" (tự mình làm gì đó) đồng nghĩa với cụm \"**solve problems independently**\" (giải quyết vấn đề một cách độc lập).

**Đáp án: D**

### Question 20 (Juba)

**Phân tích:** Juba làm việc với một cô bé gặp khó khăn trong việc nói chuyện: *\"and now the girl is far **better at expressing herself**, and at **understanding other people**.\"* Việc \"diễn đạt bản thân\" và \"thấu hiểu người khác\" tốt hơn chính là sự cải thiện về kỹ năng giao tiếp, tương ứng với \"**improve their communication skills**\".

**Đáp án: C**

## Phần 3: Lời giải -- Answer Key

### Section 1

1\. Tesla

2\. microphone

3\. exhibition

4\. wifi

5\. 45

6\. 135

7\. pool

8\. airport

9\. sea

10\. clubs

### Section 2

11&12. A, E

12&14. B, E

15\. F

16\. A

17\. E

18\. G

19\. D

20\. C

## Phần 4: Lời băng -- Transcript


**SECTION 1**

::: cdtranscripttable

| Speaker | Dialogue |
|---------|----------|
| ANGELA | Hello, Flanders conference hotel. |
| MAN | Oh, hi. I wanted to ask about conference facilities at the hotel. Have I come through to the right person? |
| ANGELA | You have. I'm the customer services manager. My name's (***Example***) **Angela**. So how can I help you? |
| MAN | Well, I'm calling from Barrett and Stansons, we're a medical company based in Perth. |
| ANGELA | Oh yes. |
| MAN | And we're organising a conference for our clients to be held in Sydney. It'll be held over two days and we're expecting about fifty or sixty people. |
| ANGELA | When were you thinking of having it? |
| MAN | Some time early next year, like the end of January? It'd have to be a weekend. |
| ANGELA | Let me see ... our conference facilities are already booked for the weekend beginning January 28th. We could do the first weekend in February? |
| MAN | How about January 21st? |
| ANGELA | I'm afraid that's booked too. |
| MAN | Well, let's go for the February date then. |
| ANGELA | So that's the weekend beginning the 4th. |
| MAN | OK. Now can you tell me a bit about what conference facilities you have? |
| ANGELA | Sure. So for talks and presentations we have the Tesla room. |
| MAN | Sorry? |
| ANGELA | (**Q1**) **Tesla** -- that's spelled T-E-S-L-A. it holds up to a hundred people, and it's fully equipped with a projector and so on. |
| MAN | How about a (**Q2**) **microphone**? |
| ANGELA | Yes, that'll be all set up ready for you, and there'll be one that members of the audience can use too, for questions, if necessary. |
| MAN | Fine. And we'll also need some sort of open area where people can sit and have a cup of coffee, and we'd like to have an (**Q3**) **exhibition** of our products and services there as well, so that'll need to be quite a big space. |
| ANGELA | That's fine, there's a central atrium with all those facilities, and you can come before the conference starts if you want to set everything up. |
| MAN | Great. And I presume there's (**Q4**) **wifi**? |
| ANGELA | Oh yes, that's free and available throughout the hotel. |
| MAN | OK. |
| ANGELA | Would you also like us to provide a buffet lunch? We can do a two-course meal with a number of different options. |
| MAN | What sort of price are we looking at for that? |
| ANGELA | Well, I can send you a copy of the standard menu. That's (**Q5**) \$**45** per person. Or you can have the special for \$25 more. |
| MAN | I think the standard should be OK, but yes, send me the menu. |
| MAN | Now we're also going to need accommodation on the Saturday night for some of the participants ... I'm not sure how many, but probably about 25. So what do you change for a room? |
| ANGELA | Well, for conference attendees we have a 25% reduction, so we can offer you rooms at (**Q6**) \$**135**. Normally a standard room's \$180. |
| MAN | And does that include breakfast? |
| ANGELA | Sure. And of course, guests can also make use of all the other facilities at the hotel. So we've got a spa where you can get massages and facials and so on, and there's a (**Q7**) **pool** up on the roof for the use of guests. |
| MAN | Great. Now what about transport links? The hotel's downtown, isn't it? |
| ANGELA | Yes, it's about 12 kilometres from the (**Q8**) **airport**, but there's a complimentary shuttle bus for guests. And it's only about ten minutes' walk from the central railway station. |
| MAN | OK. Now, I don't know Sydney very well, can you just give me an idea of the location of the hotel? |
| ANGELA | Well, it's downtown on Wilby Street, that's quite a small street, and it's not very far from the (**Q9**) **sea**. And of course if the conference attendees want to go out on the Saturday evening there's a huge choice of places to eat. Then if they want to make a night of it, they can go on to one of the (**Q10**) **clubs** in the area -- there are a great many to choose from. |
| MAN | OK. So if we go ahead with this, can you give me some information about how much ... |

:::

**SECTION 2**

Good morning. My name's Lucy Crittenden, and I'm the Director of Operations for an organisation that arranges volunteering in this part of the country. I'm hoping I can persuade one or two of you to become volunteers yourselves. Let me start by briefly explaining what we mean by volunteering.

Volunteers are teenagers and adults who choose to spend some time, unpaid, helping other people in some way. Most volunteers devote two or three hours to this every week, while a few do much more. The people they help may have physical or behavioural difficulties, for example.

Volunteers can do all sorts of things, depending on their own abilities and interests. If they're supporting a family that's struggling, for example, they may be able to give them tips on cooking, or recommend how to plan their budget or how to shop sensibly on their income. They might even do (**Q11**) **some painting or wallpapering**, perhaps alongside any members of the family who are able to do it. Or even do (**Q12**) **some babysitting** so that parents can go out for a while.

The benefit from volunteering isn't only for the people being helped. Volunteers also gain from it: they're using their skills to cope with somebody's mental or physical ill health, and (**Q13**) **volunteering may be a valuable element of their CV when they're applying for jobs**: employers usually look favourably on someone who's given up time to help others. Significantly, most volunteers (**Q14**) **feel that what they're doing gives them a purpose in their lives**. And in my opinion, they're lucky in that respect, as many people don't have that feeling.

Now I'd like to tell you what some of our volunteers have said about what they do, to give you an idea of the range of ways in which they can help people.

Habib supports an elderly lady who's beginning to show signs of dementia. Once a week they, along with other elderly people, go to the local community centre, where a group of people come in and sing. The songs (**Q15**) **take the listeners back to their youth**, and for a little while they can forget the difficulties that they face now.

Our volunteer Consuela is an amazing woman. (**Q16**) **She has difficulty walking herself, but she doesn't let that stop her**. She helps a couple of people with similar difficulties, who had almost stopped walking altogether. **By using herself as an example, Consuela encourages them to walk more and more**.

Minh visits a young man who lives alone and can't leave his home on his own, so he hardly ever saw anyone. But together (**Q17**) **they go out to the cinema, or to see friends** the young man hadn't been able to visit for a long time.

Tanya visits an elderly woman once a week. When the woman found out that Tanya is a professional dressmaker, she got interested. Tanya showed her some soft toys she'd made, and (**Q18**) **the woman decided to try it herself**. And now she really enjoys it, and spends hours making toys. They're not perhaps up to Tanya's standard yet, but she gains a lot of pleasure from doing it.

Alexei is a volunteer with a family that faces a number of difficulties. By calmly talking over possible solutions with family members, he's helping them to realise that they aren't helpless, and that (**Q19**) **they can do something themselves to improve their situation**. This has been great for their self-esteem.

And the last volunteer I'll mention, though there are plenty more, is Juba. She volunteers with a teenage girl with learning difficulties, who wasn't very good at talking to other people. Juba's worked very patiently with her, (**Q20**) **and now the girl is far better at expressing herself, and at understanding other people**.

OK, I hope that's given you an idea of what volunteering is all about. Now I'd like ...

## Từ vựng

::: cdreadingvocabtable
| Từ vựng (Từ loại) | /Phiên âm/ | Nghĩa tiếng Anh (Giải thích tiếng Việt) | Ví dụ minh họa |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |
:::
