---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING"
skill: Writing
level: 3
week: 13
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING
:::

::: prompt
The line graph gives information about the number of international conferences in three cities.
:::

Summarise the information by selecting and reporting the main features, and make comparisons where relevant.

## Phần I. Phân tích đề bài và xây dựng chiến lược

### Sự khác biệt giữa Band 6 và Band 7

Để bứt phá từ Band 6 lên Band 7, học sinh không chỉ cần viết đúng mà còn phải viết hay, linh hoạt và có độ chính xác cao:

- **[Task Achievement (Trả lời đúng trọng tâm)]{.cdblue}:**
    - **Band 6:** Có Overview, chọn lọc được số liệu chính nhưng đôi khi việc làm nổi bật các xu hướng chưa thực sự sắc bén.
    - **Band 7:** Trình bày một **Overview cực kỳ rõ ràng**. Các xu hướng chính và sự khác biệt được xác định và minh họa bằng số liệu chính xác, logic, không có thông tin thừa.
- **[Coherence & Cohesion (Độ mạch lạc và liên kết)]{.cdblue}:**
    - **Band 6:** Có sự tiến triển của bài viết, nhưng việc dùng từ nối đôi khi còn máy móc, lặp lại.
    - **Band 7:** Tổ chức thông tin logic tuyệt đối. Sử dụng đa dạng và **linh hoạt** các phương tiện liên kết, đặc biệt là đại từ thay thế (*this figure, the former, the latter*).
- **[Lexical Resource (Từ vựng)]{.cdblue}:**
    - **Band 6:** Đủ từ vựng để miêu tả, nhưng thiếu sự đa dạng.
    - **Band 7:** Sử dụng từ vựng phong phú, chính xác cao. Thể hiện khả năng dùng **từ vựng ít phổ biến** và có nhận thức về **collocation**.
- **[Grammatical Range & Accuracy (Ngữ pháp)]{.cdblue}:**
    - **Band 6:** Dùng xen kẽ câu đơn và phức, nhưng câu phức thường mắc lỗi.
    - **Band 7:** Sử dụng **đa dạng các cấu trúc câu phức** với độ linh hoạt cao. Tần suất **câu hoàn toàn không có lỗi** xuất hiện nhiều.

### Bước 1: Giải mã Biểu đồ (Data Decoding)

- **Loại biểu đồ:** Biểu đồ đường (Dynamic Line Graph).
- **Đối tượng:** 3 thành phố (City A, City B, City C).
- **Thời gian:** 1965 -- 2010 (Quá khứ → Dùng 100% thì Quá khứ đơn).
- **Đơn vị tính:** Số lượng hội nghị (The number of conferences).

### Bước 2: Phân tích số liệu & Tìm xu hướng

- **City A:** Xu hướng giảm (từ vị trí cao nhất 35 xuống thấp nhất 20).
- **City B:** Tương đối ổn định, dao động nhẹ (khoảng 25--31).
- **City C:** Xu hướng tăng đột phá (từ 0 vươn lên vị trí dẫn đầu, đạt gần 30).

### Bước 3: Xác định đặc điểm chính cho phần Overview

Không chỉ nêu xu hướng tăng/giảm đơn thuần, Band 7 cần nhấn mạnh sự **thay đổi vị thế (overtaking)**:

- **Ý 1:** City C chứng kiến sự gia tăng mạnh mẽ nhất, trái ngược với xu hướng giảm của City A.
- **Ý 2:** Kết quả là City C đã thay thế City A để trở thành địa điểm tổ chức hội nghị phổ biến nhất vào cuối giai đoạn.

### Bước 4: Nhóm thông tin (Body Paragraphs)

- **Thân bài 1:** Phân tích City A và City B (Nhóm bắt đầu với con số cao). Tập trung vào sự sụt giảm của A và sự ổn định của B.
- **Thân bài 2:** Phân tích City C (Nhóm bứt phá). Làm nổi bật điểm xuất phát bằng 0 và sự vươn lên vượt qua cả A và B.

## Phần II. Kiến tạo bài báo cáo hoàn chỉnh

### 1. Mở bài (Introduction)

- **Nhiệm vụ:** Paraphrase đề bài mạch lạc, tự nhiên.
- "The provided line graph compares three different cities in terms of the number of international conferences they hosted over a 45-year period, commencing in 1965."

### 2. Tổng quan (Overview)

- **Nhiệm vụ:** Nêu bật xu hướng trái ngược và sự đổi ngôi.
- "Overall, it is readily apparent that while City A experienced a downward trend, City C saw a dramatic increase in the number of conferences. Notably, by the end of the period, City C had overtaken City A to become the most popular destination for such events among the three cities."

### 3. Thân bài 1: Phân tích City A và City B (Nhóm đầu bảng ban đầu)

- **Chiến lược:** Dùng cấu trúc so sánh và miêu tả xu hướng linh hoạt.
- "In 1965, City A was the dominant host, organizing exactly 35 international conferences. However, this figure experienced a sharp drop to 20 over the next decade, before recovering to 30 in 2005 and ultimately plunging to a low of 20 by 2010. Meanwhile, the number of conferences held in City B remained relatively stable. It started at roughly 31 in 1965 and fluctuated mildly over the following decades, concluding the period at 25."

### 4. Thân bài 2: Phân tích City C (Sự bứt phá)

- **Chiến lược:** Nhấn mạnh điểm xuất phát và sử dụng từ vựng chỉ sự vượt mặt (surpass/overtake).
- "Turning to City C, its trajectory was markedly different. Having hosted no international conferences in 1965, the city saw a consistent and significant surge in its figures. The number climbed to 20 in 1985 and continued its upward momentum, eventually reaching a peak of nearly 30 in 2010. In doing so, City C successfully surpassed both City A and City B in the final years to claim the top position."

## Phần III. Cấu trúc ngữ pháp & Từ vựng nâng cao

- **[Sử dụng Phân từ hoàn thành (Perfect Participle) để nối câu]{.cdblue}:**
    - *Mẫu:* Having + V3/ed..., S + V...
    - *Ví dụ:* **Having hosted no international conferences in 1965**, the city saw a consistent surge... (Thay vì viết 2 câu đơn điệu).
- **[Từ vựng miêu tả xu hướng "ăn điểm" (Collocations)]{.cdblue}:**
    - *Downward trend / Upward momentum* (Đà giảm / Đà tăng).
    - *Experienced a sharp drop / Plunged to a low of...* (Giảm mạnh / Rớt xuống mức thấp nhất là...).
    - *Fluctuated mildly / Remained relatively stable* (Dao động nhẹ / Tương đối ổn định).
- **[Từ vựng chỉ sự vượt trội/đổi ngôi]{.cdblue}:**
    - *Overtake / Surpass* (Vượt qua).
    - *Claim the top position / Become the dominant host* (Chiếm vị trí dẫn đầu).
- **[Sử dụng Reference (Đại từ thay thế) hiệu quả]{.cdblue}:**
    - Dùng *"this figure"*, *"such events"* để tránh lặp lại từ "the number of conferences".

::: cdvocabtable
| Từ/ Cụm từ | Từ loại | Nghĩa tiếng Việt | Ví dụ trong bài |
| --- | --- | --- | --- |
| **overtake** (v) | Verb | Vượt qua, soán ngôi | City C overtook City A in the final years of the period. |
| **surpass** (v) | Verb | Vượt mặt | City C surpassed both City A and City B. |
| **trajectory** (n) | Noun | Quỹ đạo, chiều hướng phát triển | City C's trajectory was markedly different from the others. |
| **upward momentum** (n) | Noun phrase | Đà tăng | The city continued its upward momentum through the decades. |
| **fluctuate mildly** (v phrase) | Verb phrase | Dao động nhẹ | City B's figures fluctuated mildly throughout the period. |
| **plunge** (v) | Verb | Rớt xuống mạnh | City A's number ultimately plunged to a low of 20 by 2010. |
| **dominant** (adj) | Adjective | Chiếm ưu thế, dẫn đầu | In 1965, City A was the dominant host. |
| **markedly** (adv) | Adverb | Rõ rệt, đáng kể | Its trajectory was markedly different. |
| **consistent** (adj) | Adjective | Nhất quán, bền vững | City C saw a consistent and significant surge. |
| **commence** (v) | Verb | Bắt đầu (văn phong trang trọng) | The period commenced in 1965. |
:::
