---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING"
skill: Listening
level: 1
week: 14
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING
:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 1 Questions 1--5

Complete the notes below.

Write **ONE WORD AND/OR A NUMBER** for each answer.

**Get Away Tours**

Office hours: 10am to 7pm

Cost of cheapest tour per person is **1.** \$............... (this month only)

Price includes accommodation and meals

The number of bicycle trips to choose from is **2.** ...............

Most tours last a **3.** ...............

This company offers **4.** ............... holidays as well as bicycling

Travellers start their trips on **5.** ...............

:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 1 Questions 6--10

Complete the table below.

Write **ONE WORD AND/OR A NUMBER** for each answer.

**Overview of Bicycling Tours**

| | **Number of nights** | **Terrain** | **Other attractions** | **Accommodation** |
|---|---|---|---|---|
| **Eastern United States** | **6.** ............... | Riverside and **7.** ............... trails | Beautiful homes and **8.** ............... | Hotels |
| **Southern California** | Ten | Mountain trail and **9.** ............... roads | Inviting food and good weather | Hotels and a **10.** ............... |

:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 2 Questions 11--14

Choose the correct letter, **A, B** or **C**.

**Sports Information for Parents**

**11.** The school is looking for new team coaches and managers because

A. the overall interest in sport has grown.

B. certain parents have given up these roles.

C. new types of sport are being introduced.

**12.** What does the speaker say is the most important thing a coach needs?

A. confidence about the rules of a particular sport

B. the ability to make children enthusiastic about a sport

C. commitment to training the team for a full season

**13.** For parents who would like to coach rugby, one requirement is that they

A. attend an upcoming registration event.

B. can commit to two coaching sessions per week.

C. have their own child in the team.

**14.** In order to get a netball uniform, parents will need to

A. pay a deposit at school.

B. ask the team manager for one.

C. visit the recommended local sports store.

:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 2 Questions 15--20

Label the map below. Write the correct letter, **A--I**, next to questions **15--20**.

**Cross Country Running Event**

*(Xem bản đồ trong tài liệu gốc)*

15\. Drinks station

16\. Crossing point

17\. Halfway point

18\. First aid

19\. Rest area

20\. Filming area

:::

## Phần 1: Hướng dẫn Section 1

### I. HƯỚNG DẪN CHUNG - Dạng bài Form Completion

***Bước 1: Phân tích đề bài và giới hạn từ***

- Đọc kỹ yêu cầu đề bài. Xác định số lượng từ tối đa được phép điền và có điền số hay không (Ví dụ: *NO MORE THAN ONE WORD AND/OR A NUMBER*).

***Bước 2: Đọc phần câu hỏi***

- Đọc lướt Tiêu đề chính và Tiêu đề phụ (nếu có) để hình dung diễn biến bài nghe

- Với dạng Table, đọc lướt **Tên cột** và **Tên hàng** để hình dung diễn biến bài nghe, đồng thời hiểu được cấu trúc bảng, giúp dễ dò ý nghĩa của từng ô hơn

- Đọc các câu hỏi và gạch chân các từ khóa trong câu hỏi (thường là Noun, Verb chính) và **chuẩn bị nghe từ đồng nghĩa**.

***Bước 3: Dự đoán câu trả lời***

- Quan sát các từ đứng trước và sau chỗ trống (gap).

- **Phân tích ngữ pháp:** Xác định từ cần điền là Danh từ (N), Động từ (V), Tính từ (Adj), hay Số liệu.

    - Sau giới từ: Phần lớn cần danh từ hoặc danh động từ (gerund: V-ing). Ví dụ: interested in learning.

    - Sau động từ cần tân ngữ (nếu động từ là ngoại động từ). Ví dụ: She reads books.

    - Tính từ và trạng từ:

        - Tính từ bổ nghĩa cho danh từ: a beautiful view.

        - Trạng từ bổ nghĩa cho động từ, tính từ hoặc cả câu: He runs quickly.

    - Liên từ "and", "or": Thường nối những từ hoặc cụm từ cùng loại (danh từ với danh từ, động từ với động từ). Ví dụ: Apples and oranges, Run or walk.

    - Dựa vào mạo từ:

        - Nếu trước chỗ trống là \"a/an\" và cần điền danh từ → Cần danh từ số ít.

        - Nếu đoán cần danh từ đếm được mà không có mạo từ → Khả năng cao là danh từ số nhiều.

- **Phân tích ngữ nghĩa:** Dự đoán nội dung dựa trên ngữ cảnh câu.

    - Nếu cần danh từ, hãy xác định xem đó là người, vật, nơi chốn hay khái niệm.

    - Nếu cần tính từ, xác định xem tính từ đó mang sắc thái tích cực, tiêu cực hay trung tính.

***Bước 4: Xác định Từ khóa và dự đoán Paraphrasing***

- Dựa vào các từ khóa được gạch chân, **chuẩn bị nghe từ đồng nghĩa**.

- Từ khóa có thể được paraphrase hoặc được thay thế bằng synonym

- **Signposting:** Nghe các từ nối để biết người nói đang ở đâu:

    - *Chuyển ý:* \"Moving on to...\", \"Next...\", \"Another aspect is...\"

    - *Ví dụ:* \"For instance...\", \"Take... as an example\".

    - *Kết luận/Tóm lại:* \"Consequently...\", \"To sum up...\"

- **Thường lặp lại hoặc paraphrase tên hàng hoặc tên cột nên cần chú ý tới cả tên hàng và cột**

- Điền thông tin cơ bản:

    - Tên riêng: Xác định cần điền full name (họ và tên), first name/given name (tên gọi) hay last name/family name/surname (tên họ). Vừa nghe đánh vần vừa điền thật nhanh. Thi thoảng tên riêng sẽ được đánh vần lại lần thứ 2. Tuy nhiên, nếu tên riêng là những tên phổ biến thì sẽ không được đánh vần.

    - Địa chỉ: luôn bao gồm số nhà + tên đường + street/road/avenue/boulevard/highway... Tên đường sẽ thường được đánh vần, trừ khi tên đường là một từ có nghĩa trong tiếng Anh (Park, Green,...)

        - Street có thể viết tắt thành St, Road có thể viết tắt thành Rd. Tương tự, Avenue → Ave, Boulevard → Blvd

    - Số lượng, giá cả: Phân biệt sự khác nhau giữa cách đọc các số 13 → 19 và các số hàng chục 30,40,50,..,90

        - 13, 14,..., 19: nhấn vào âm 2 (-teen) → đọc mạnh và cao dần

        - 30, 40,..., 90: nhấn vào âm 1 (\`thirty, \`fourty,..., \`ninety) → đọc nhẹ và trầm dần

    - Thứ, ngày, tháng:

        - Day: điền ngày trong tuần như Monday, Tuesday, Wednesday,... Sunday

        - Date: điền một ngày cụ thể, thường gồm ngày và tháng

***Bước 5: Viết đáp án và kiểm tra***

- Viết nhanh đáp án khi nghe thấy.

- Nếu lỡ một câu, **bỏ qua** để bắt kịp câu tiếp theo.

- Sau khi nghe xong, kiểm tra lại xem các đáp án đã thỏa mãn:

    - Đúng ngữ pháp

    - Phù hợp về nghĩa

    - Nằm trong giới hạn từ

### II. HƯỚNG DẪN CHI TIẾT:

***Bước 1: Phân tích đề bài và giới hạn từ***

- Trong toàn bộ 10 câu, đề bài yêu cầu ***ONE WORD AND/OR A NUMBER.*** Như vậy, mỗi chỗ trống trong bài được điền **tối đa 1 từ** và **1 số**

***Bước 2-3: Đọc từng câu hỏi, chọn lọc từ khóa và dự đoán câu trả lời***

- Dựa vào tiêu đề **Get Away Tours**, đoán được sơ qua cuộc hội thoại sẽ liên quan đến việc đặt tour du lịch hoặc tìm hiểu thông tin về các gói tour của công ty này.

- **Câu 1:** **cheapest tour, per person, this month only** → Cần điền một **con số chỉ mức giá**. Lưu ý các từ khóa \"**cheapest**\" (rẻ nhất) và \"**this month only**\" (chỉ trong tháng này) để tránh điền nhầm các mức giá của tháng khác hoặc của các tour đắt hơn.

- **Câu 2:** **number, bicycle trips, choose** → Cần điền số lượng các chuyến đi bằng xe đạp mà khách hàng có thể lựa chọn. Chú ý lắng nghe các con số và từ khóa liên quan đến sự lựa chọn. Do giới hạn của đề bài, đáp án có thể viết bằng số (ví dụ: 5) hoặc chữ (ví dụ: five).

- **Câu 3:** **most tours, last** → Cần điền một khoảng thời gian. Từ \"**last**\" ở đây là động từ mang nghĩa \"kéo dài\". Đứng sau mạo từ \"**a**\" nên ta cần điền một **danh từ đếm được số ít chỉ thời gian** (ví dụ: week, day, month). Chú ý từ khóa \"**most**\" (hầu hết) để phân biệt với các tour đặc biệt có thời lượng khác.

- **Câu 4:** **offers, holidays, bicycling** → Cần biết công ty này cung cấp (**offers**) loại kỳ nghỉ nào khác bên cạnh kỳ nghỉ bằng xe đạp. Đứng trước danh từ \"**holidays**\" nên từ cần điền sẽ là một **tính từ hoặc danh từ bổ nghĩa để phân loại hình thức du lịch** (ví dụ: walking, hiking, adventure).

- **Câu 5:** start, trips → Cần điền **danh từ chỉ** **thời điểm bắt đầu các chuyến đi**. Đứng sau giới từ \"**on**\" thường sẽ là **thứ trong tuần** (ví dụ: Monday, Friday) **hoặc một ngày cụ thể**.

- Dựa vào tiêu đề Overview of Bicycling Tours, đoán được sơ qua cuộc hội thoại sẽ cung cấp cái nhìn tổng quan về các tour xe đạp của công ty. Bảng được chia làm các cột: khu vực tour (cột 1), số đêm (cột 2 - Number of nights), địa hình (cột 3 - Terrain), các điểm tham quan khác (cột 4 - Other attractions), và chỗ ở (cột 5 - Accommodation).

- **Câu 6:** Nằm ở cột 2, hàng 1 (**Eastern United States**) → Cần chú ý nghe về thời lượng/số đêm của tour tại khu vực phía Đông nước Mỹ. Có thể người nói sẽ cho số ngày, và cần quy đổi ra số đêm, hoặc nói trực tiếp số đêm. → Điền một **con số (hoặc chữ số)**.

- **Câu 7:** Nằm ở cột 3, hàng 1 → Lưu ý nghe đoạn mô tả địa hình (**Terrain**) của tour này. Kết hợp với từ khóa \"**Riverside**\" (Bờ sông và...) và danh từ \"**trails**\" (những con đường mòn) phía sau → Cần biết loại đường mòn nào khác ngoài bờ sông. → Điền một **danh từ hoặc tính từ miêu tả địa hình**.

- **Câu 8:** Nằm ở cột 4, hàng 1 → Lưu ý nghe đoạn về các điểm tham quan khác (Other attractions) SAU khi nói về địa hình. Từ khóa \"**Beautiful homes**\" (Những ngôi nhà đẹp và...) → Cần biết khách sẽ được ngắm thêm cái gì nữa bên cạnh những ngôi nhà đẹp. → Điền **một danh từ đếm được số nhiều hoặc không đếm được**.

- **Câu 9:** Nằm ở cột 3, hàng 2 (Southern California) → Chuyển sự chú ý sang tour ở Nam California. Lưu ý nghe về địa hình của tour này. Từ khóa \"**Mountain trail**\" (Đường mòn trên núi và...) kết hợp với danh từ \"**roads**\" (những con đường) phía sau → Cần biết đặc điểm của những con đường này là gì. → Điền một **tính từ hoặc danh từ chỉ địa hình/loại đường**.

- **Câu 10:** Nằm ở cột 5, hàng 2 → Lưu ý nghe đoạn về chỗ ở (**Accommodation**) của tour Nam California. Từ khóa \"**Hotels**\" (Khách sạn) → Cần biết loại hình lưu trú nào khác bên cạnh khách sạn. Đứng sau mạo từ \"**a**\" → Điền **danh từ đếm được số ít chỉ nơi ở**.

***Bước 4-5: Phân tích đáp án***

- **Câu 1:**

    - **Audio:**

        - Caller: Is it true that if I book a tour, the **prices start at only \$1,100 per person**?

        - Travel **Agent**: Yes. That\'s a **special offer for this month.** Normally, they\'re from \$1,400 going up to \$2,000.

        - Khi người gọi hỏi về mức giá bắt đầu từ \$1,100 (**prices start at only \$1,100**), người đại lý xác nhận (**Yes**) và nói thêm đây là ưu đãi đặc biệt chỉ trong tháng này (**special offer for this month**). Lưu ý, \$1,400 và \$2,000 là mức giá thông thường (Normally), không phải giá rẻ nhất của tháng này như yêu cầu của câu hỏi → điền **1100**.

- **Câu 2:**

    - **Audio:**

        - Travel Agent: This offer is for any of our **36 different bicycling tours**.

        - Caller: Well, I am definitely interested in the bicycling tours. But I thought there were only 30.

    - Người đại lý nói rằng ưu đãi này áp dụng cho 36 chuyến đi xe đạp khác nhau (**36 different bicycling tours**). Lưu ý, người gọi có nhắc đến con số 30, nhưng đây chỉ là suy nghĩ nhầm lẫn lúc trước của khách hàng (I thought there were only 30), không phải số lượng thực tế công ty đang có → điền **36.**

- **Câu 3:**

    - **Audio:**

        - Caller: Are all of them for a **week**?

        - Travel Agent: **Most of them.**

    - Khi người gọi hỏi có phải tất cả các tour đều kéo dài một tuần không (**for a week**), người đại lý xác nhận là hầu hết đều như vậy (**Most of them**). Từ week chỉ khoảng thời gian mà hầu hết các tour kéo dài (**last** a...) → điền **week**.

- **Câu 4:**

    - **Audio:** Travel Agent: If bicycling is not your thing, we also have **walking tours** to choose from.

    - Người đại lý gợi ý rằng nếu khách không thích đi xe đạp, công ty cũng có các tour đi bộ (**walking tours**). Từ **tours** đồng nghĩa với từ khóa **holidays** trong đề bài → điền **walking**.

- **Câu 5:**

    - **Audio:** Travel Agent: Are you aware that **our trips all begin on Tuesday**?

    - Người đại lý cung cấp thông tin rằng tất cả các chuyến đi của họ đều bắt đầu vào thứ Ba (**begin on Tuesday**). Từ **begin** đồng nghĩa với từ khóa **start** trong câu hỏi → điền **Tuesday**.

- **Câu 6:**

    - **Audio:**

        - Travel Agent: Sure. There\'s our Florida trip. That\'s 14 nights. But I\'d recommend our holiday on the e**ast coast of the US** in an area known as the Autumn Route, which is just **six nights**.

    - Khi nhắc đến chuyến đi ở Bờ Đông nước Mỹ (**east coast of the US** - tương đương **Eastern United States** trong bảng), người đại lý cho biết tuyến Autumn Route này chỉ kéo dài 6 đêm (**six nights**). Lưu ý không điền số 14 vì đây là số đêm của chuyến đi Florida (Florida trip), không phải tuyến đang được hỏi → điền **6 / six**.

- **Câu 7:**

    - **Audio:**

        - Travel Agent: With short leisurely routes on **trails by the riverside and through the forest**, you have plenty of time to explore the landscape during your holiday.

    - Người đại lý miêu tả về địa hình có các tuyến đường mòn dọc theo bờ sông (**by the riverside**) và xuyên qua khu rừng (through the forest). Cụm từ **trails by the riverside and through the forest** tương ứng hoàn toàn với cấu trúc **Riverside and \... trails** trong bảng → điền **forest**.

- **Câu 8:**

    - **Audio:**

        - Travel Agent: You also have the option to stop at **some outstanding homes and to see their gardens**.

    - Audio nhắc đến việc khách có lựa chọn dừng chân tại những ngôi nhà nổi bật (**outstanding homes** - tương đương **beautiful homes**) và ngắm nhìn những khu vườn của họ (**see their gardens**) → điền **gardens**.

- **Câu 9:**

    - **Audio:** Travel Agent: It travels through parts of **Southern California**. The ride **begins on a mountain trail and finally brings you down to the coastal roads.**

    - Khi chuyển sang chuyến đi ở Nam California (**Southern California**), người nói miêu tả hành trình bắt đầu trên đường mòn miền núi (**mountain trail**) và dẫn xuống những con đường ven biển (**coastal roads**). Từ khóa **roads** đã có sẵn trong bảng ở phía sau chỗ trống → điền **coastal**.

- **Câu 10:**

    - **Audio:**

        - Caller: Do we stay in hotels on this trip?

        - Travel Agent: You **stay in hotels** most of the way until the end, when you **stay on a farm overlooking the sea.**

    - Khi người gọi hỏi về việc ở khách sạn (**stay in hotels**), người đại lý xác nhận sẽ ở khách sạn phần lớn quãng đường, cho đến cuối cùng sẽ ở lại một trang trại (**stay on a farm**) nhìn ra biển. Điều này tương ứng với cấu trúc **Hotels and a\...** trong phần Accommodation của bảng → điền **farm**.

## Phần 2: Hướng dẫn Section 2

### I. HƯỚNG DẪN CHUNG:

1. **Dạng bài Multiple Choice:**

***Bước 1: Đọc và phân tích hướng dẫn***

- Xác định xem đề bài yêu cầu chọn một hay nhiều đáp án. Các đáp án sẽ được đánh dấu bằng các chữ cái A, B, C,...

    - Choose the correct answer → Dạng bài này sẽ có nhiều câu hỏi trong 1 phần, mỗi câu hỏi sẽ chỉ được chọn **MỘT** đáp án, và sẽ thường có 3 đáp án để học sinh chọn lựa (A, B, C)

    - Choose TWO/THREE letters that correspond to... → Dạng bài này thường sẽ chỉ có 1-2 câu hỏi trong 1 phần, nhưng mỗi câu hỏi sẽ chọn nhiều đáp án (thường là 2 hoặc 3 đáp án). Đáp án học sinh được cho sẽ thường đi từ A đến G.

***Bước 2: Phân tích danh sách câu hỏi***

- **Lưu ý quan trọng:**

    - Trong dạng Multiple Choice chọn 1 đáp án, thông tin trong bài nghe sẽ **luôn luôn** xuất hiện theo thứ tự của các câu hỏi (21, 22, 23...).

    - Trong dạng Multiple Choice chọn nhiều đáp án, câu hỏi sẽ thường xuất hiện ngay phần yêu cầu đề bài

- Đọc lướt danh sách câu hỏi để biết chủ đề chính

- Với bài Multiple Choice chọn 1 đáp án, gạch chân từ khóa trong câu hỏi

    - Xác định đây là những \"mốc\" (signposts) để biết người nói đang đề cập đến câu nào.

    - Tự đặt câu hỏi *\"Người nói sẽ diễn đạt ý này như thế nào?\"*. Nghĩ tới các từ đồng nghĩa tương ứng với các keyword

***Bước 3: Phân tích các lựa chọn***

- **Lưu ý quan trọng:** Trong dạng Multiple Choice chọn nhiều đáp án, các lựa chọn này thường **không** xuất hiện theo thứ tự trong bài nghe và thường bị thay đổi từ ngữ.

- Gạch chân keywords trong các lựa chọn.

- Tự đặt câu hỏi *\"Người nói sẽ diễn đạt ý này như thế nào?\"*. Nghĩ tới các từ đồng nghĩa tương ứng với các keyword

***Bước 4: Nghe chủ động và xác định \"Bẫy\"***

- Chọn đáp án đúng nhất và tránh các thông tin gây nhiễu.

- **Nghe các Signposts trong bài nói:** Chờ đợi người nói nhắc đến tên của câu hỏi (ví dụ: \"Now, about the number of official employees...\").

- **Cảnh giác với \"Word Matching\":** Nếu nghe thấy từ vựng y hệt như trong đáp án, đó có thể chưa phải đáp án đúng. Hãy đợi nghe hết câu xem có từ phủ định (but, however, unfortunately) hay không.

- **Nghe ý nghĩa:** Tập trung vào cách người nói mô tả tính chất/hành động tương ứng với lựa chọn nào.

***Bước 5: Quyết định và viết đáp án***

- **Mục đích:** Giữ nhịp độ làm bài, tránh bỏ lỡ câu tiếp theo.

- **Hành động:**

    - Khoanh nhanh chữ cái (A, B, C)

    - Nếu bị lỡ một câu, hãy bỏ qua và tập trung vào câu hỏi tiếp theo (dựa vào danh sách Numbered List ở Bước 2). Đừng cố nhớ lại vì sẽ làm mất đà nghe các câu sau.

2. **Dạng bài Map Completion**:

***Bước 1: Đọc kỹ đề bài***

- Kiểm tra giới hạn từ. **Ví dụ:** \"***NO MORE THAN TWO WORDS***\" (Không quá 2 từ).

***Bước 2: Tìm điểm bắt đầu***

- Quan sát bản đồ để tìm mũi tên chỉ hướng đi vào, hoặc các từ như \"Entrance\", \"Main Gate\", \"You are here\".

- Nếu bản đồ có La bàn (Bắc/Nam/Đông/Tây), để ý đến nó.

***Bước 3: Xác định các cột mốc\" cố định***

- Nhìn các địa điểm ***ĐÃ ĐƯỢC GHI SẴN*** trên bản đồ (Ví dụ: Library, Toilet, Reception).

- Người nói sẽ dùng các địa điểm này làm mốc để chỉ đường/vị trí đến đáp án. Ví dụ: \"The gift shop is **next to** the Library\". Nếu biết Library ở đâu, sẽ tìm được Gift shop.

***Bước 4: Dự đoán câu trả lời***

- Nhìn vào các vị trí trống. Dự đoán xem đáp án có thể là loại địa điểm nào dựa trên danh sách có sẵn.

***Bước 5: Dẫn đường bằng con trỏ chuột***

- Khi băng bắt đầu chạy, đặt con trỏ chuột tại \"Điểm xuất phát\".

    - Mắt nhìn màn hình, Tai nghe, Tay di chuột.

    - Người nói bảo *\"Go straight\"*, đẩy nhẹ chuột lên thẳng.

    - Người nói bảo *\"Turn left\"*, di chuột sang trái.

### II. HƯỚNG DẪN CHI TIẾT:

***Bước 1: Đọc và phân tích hướng dẫn***

- Câu 11-14: dạng Multiple Choice, chỉ được chọn 1 trong 3 lựa chọn A, B, C.

- Câu 15-20: dạng Map Completion, không điền từ mà điền các chữ cái từ A đến I. Mỗi chữ cái tương đương với vị trí của một khu vực được liệt kê trong câu hỏi (từ câu 15 đến 20).

***Bước 2-3: Đọc các câu hỏi và lựa chọn, gạch chân keyword***

- Câu 11: **looking for, new coaches/managers, because** → cần biết lý do chính giải thích tại sao trường học lại đang tìm kiếm các huấn luyện viên và quản lý mới.

    - Option A: **interest, grown** → sự quan tâm chung dành cho thể thao đã tăng lên → có thể thay thế bằng các cụm từ như more students want to play, a rise in participation, popularity has increased.

    - Option B: **parents, given up** → phụ huynh đã từ bỏ những vai trò này → có thể thay thế bằng các từ như stepped down, resigned, no longer have time to do it, quit.

    - Option C: **new types of sports, introduced** → các môn thể thao mới đang được đưa vào → có thể thay thế bằng adding new sports, offering different athletic programs.

    - Câu trả lời sai có thể là những lý do nghe có vẻ hợp lý nhưng bài không nhắc đến, hoặc người nói phủ định nó không phải là nguyên nhân chính dẫn đến việc thiếu hụt nhân sự.

- Câu 12: **most important, coach** → cần biết điều gì là quan trọng nhất mà một huấn luyện viên cần phải có. Chú ý lắng nghe các từ khóa mang tính nhấn mạnh mức độ cao nhất như \"crucial\", \"essential\", \"number one priority\" hay \"above all\".

    - Option A: **confidence, rules** → tự tin/nắm rõ về luật chơi → có thể thay thế bằng knowing the regulations well, having a good grasp of the game.

    - Option B: **make children enthusiastic** → khả năng truyền sự hào hứng, đam mê cho trẻ em → có thể thay thế bằng motivate the kids, keep them engaged, make it fun, inspire passion.

    - Option C: **commitment, training, full season** → cam kết huấn luyện trọn một mùa giải → có thể thay thế bằng stay for the whole year, be available for the entire duration.

    - Câu trả lời sai có thể là những kỹ năng được đánh giá là \"tốt nếu có\" (nice to have) hoặc \"ít quan trọng hơn\" (secondary), chứ không phải là điều kiện tiên quyết quan trọng nhất.

- Câu 13: **coach rugby, requirement** → cần biết một yêu cầu (requirement) bắt buộc đối với phụ huynh muốn làm huấn luyện viên cho riêng môn bóng bầu dục (rugby) là gì.

    - Option A: **attend, registration event** → tham dự một sự kiện đăng ký sắp tới → có thể thay thế bằng go to an information evening, show up at the sign-up meeting.

    - Option B: **commit, two coaching sessions per week**→ cam kết huấn luyện hai buổi mỗi tuần → có thể thay thế bằng run practices twice a week, available for a couple of days a week.

    - Option C: **own child, team** → phải có con ruột đang chơi trong đội bóng đó → có thể thay thế bằng their kid must be playing, only open to parents of current players.

    - Câu trả lời sai có thể là những yêu cầu dành cho môn thể thao khác (không phải rugby), hoặc những điều nhà trường khuyến khích (encouraged, preferred) nhưng không bắt buộc (not mandatory).

- Câu 14: , **get netball uniform, parents, need** → cần biết phụ huynh cần làm hành động gì để lấy/nhận được đồng phục cho môn bóng rổ nữ (**netball**).

    - Option A: **pay deposit** → đóng một khoản tiền cọc tại trường → có thể thay thế bằng leave some money with the office, pay an upfront fee.

    - Option B: **ask manager** → hỏi xin/yêu cầu quản lý đội → có thể thay thế bằng request it from the person in charge, speak to the manager.

    - Option C: **visit, recommended, local sports store** → đến cửa hàng thể thao địa phương → có thể thay thế bằng buy it at the shop in town, go to a specific retail outlet.

    - Câu trả lời sai có thể là cách thức nhận đồng phục của những năm học trước (in the past, previously), hoặc là cách lấy đồng phục của một môn thể thao khác.

***Câu 16-20:***

- **Tìm điểm bắt đầu trên map:** Trong bản đồ này có sẵn một la bàn chỉ phương hướng (N, S, W, E) ở góc trên cùng bên trái. Không có ký hiệu \"You are here\" hay \"Start\", nhưng vì là sự kiện chạy việt dã đi theo đường đứt nét (footpath), điểm xuất phát có khả năng cao sẽ bắt đầu từ khu vực trường học (school) ở phía Nam hoặc một trong hai đầu của con đường đứt nét. Cần tập trung nghe kỹ câu dẫn dắt ban đầu để xác định chính xác hướng di chuyển.

- **Các cột mốc cố định trên bản đồ bao gồm:** Trường học (School) ở phía Nam, đường Summer (Summer Street) cắt chéo qua bản đồ, đường Kerr (Kerr Street) ở dưới cùng, bãi đỗ xe phía Nam (South car park), bãi đỗ xe phía Bắc (North car park), các ngôi nhà (houses) ở góc Tây Bắc, trạm ăng-ten vệ tinh (Satellite dish) ở phía Đông, cột cờ (Flag post) nằm ở điểm cuối/khúc cua của đường Summer Street, các rặng cây (trees) rải rác và tuyến đường mòn dành cho người đi bộ/chạy bộ (footpath) được ký hiệu bằng đường đứt nét.

- Với dạng bài nối vị trí này, ta sẽ phân tích vị trí của các chữ cái từ A-I để chuẩn bị trước khi nghe.

    - **Khu vực A:** Nằm ở phía Bắc của bản đồ, trên đoạn đường mòn vòng qua ngay phía trên (phía Bắc) của bãi đỗ xe phía Bắc (North car park).

    - **Khu vực B:** Nằm ở phía Tây Bắc, trên đoạn đường mòn đi ngang qua khoảng giữa các ngôi nhà (houses) và một rặng cây.

    - **Khu vực C:** Nằm ở khu vực trung tâm, trên đường mòn ngay sát bên cạnh cột cờ (Flag post) và khúc cua gấp của đường Summer.

    - **Khu vực D:** Nằm ở góc Đông Bắc, trên đoạn đường mòn nằm ngay giữa rặng cây và trạm ăng-ten vệ tinh (Satellite dish).

    - **Khu vực E:** Nằm ở phía Tây, trên đoạn đường mòn phía dưới (phía Nam) của khu vực các ngôi nhà (houses).

    - **Khu vực F:** Nằm ở phía Đông, trên đoạn đường mòn chạy vòng ngay phía dưới (phía Nam) của trạm ăng-ten vệ tinh (Satellite dish).

    - **Khu vực G:** Nằm ở khu vực giữa bên trái, trên đoạn đường mòn lọt giữa bãi đỗ xe phía Nam (South car park) và đường Summer Street.

    - **Khu vực H:** Nằm ở trung tâm bản đồ, đây chính là điểm giao nhau nơi đường mòn mòn (footpath) cắt ngang qua con đường nhựa Summer Street.

    - **Khu vực I:** Nằm ở góc Đông Nam của bản đồ, trên đoạn đường mòn ở bãi đất trống phía bên phải ngôi trường và phía trên con đường Kerr Street.

***Bước 4-5: Nghe và trả lời câu hỏi***

- Câu 11:

    - Audio: First up, we\'re looking for parents who would like to become team coaches or managers. We had some excellent people last year, but **some of those parents now have other commitments.** It\'s the Year 4 netball team, the Year 5 and 6 rugby teams, and the Year 3 hockey team that need new people.

    - Option A: Không có thông tin nào trong bài nhắc đến việc sự quan tâm chung dành cho thể thao tăng lên (interest has grown) → ✘

    - Option B: Bài nói nhắc đến việc một số phụ huynh năm ngoái nay đã có những bận rộn/cam kết khác (**have other commitments**) nên không thể tiếp tục, tương đương với việc họ đã từ bỏ vai trò này (**given up these roles**) → ✔

    - Option C: Bài nói có liệt kê các môn thể thao (netball, rugby, hockey) đang cần người, nhưng không hề nói rằng đây là những môn thể thao mới được đưa vào (new types of sport) → ✘

- Câu 12:

    - Audio: I know some parents might not be completely familiar with, say, rugby or netball rules, but don\'t let that put you off... What\'s really required is **the right attitude. Are you the kind of person that can motivate kids and make the game seem exciting?**

    - Option A: Sự tự tin về luật chơi (rules) được nhắc đến, nhưng người nói khuyên là đừng để việc không rành luật làm bạn nản chí (don\'t let that put you off), chứng tỏ đây không phải điều quan trọng nhất → ✘

    - Option B: Người nói nhấn mạnh điều thực sự cần thiết (**really required**) là thái độ đúng đắn: khả năng tạo động lực cho trẻ (**motivate kids**) và làm cho trò chơi trở nên thú vị (**make the game seem exciting**). Điều này hoàn toàn tương đương với việc làm cho trẻ hào hứng với môn thể thao (**make children enthusiastic**) → ✔

    - Option C: Việc cam kết cho cả mùa giải (full season) có được nhắc đến ở ý các khóa học huấn luyện kéo dài cả mùa, nhưng không phải là yêu cầu quan trọng nhất đối với một huấn luyện viên → ✘

- Câu 13:

    - Audio: If you do volunteer to become a rugby coach, **you\'ll need to go along to an important day that\'s coming up.** That\'s on Saturday the 23rd. It takes place on the rugby grounds, and it\'s when **all the kids put their names down for a team**, and the organisers are on hand to give parents a bit more information.

    - Option A: Người muốn huấn luyện rugby bắt buộc phải tham gia (**need to go along to**) một ngày quan trọng sắp tới, đó là ngày mà bọn trẻ ghi danh vào đội (**put their names down for a team**). Việc ghi danh này tương đương với một sự kiện đăng ký (**registration event**) → ✔

    - Option B: Lịch trình được nhắc đến là thi đấu vào sáng thứ Bảy (matches) và huấn luyện vào thứ Tư (training sessions), tức là chỉ có 1 buổi huấn luyện mỗi tuần chứ không phải yêu cầu cam kết 2 buổi (two coaching sessions) → ✘

    - Option C: Không có thông tin nào bắt buộc phụ huynh phải có con ruột đang chơi trong đội (have their own child in the team) mới được làm huấn luyện viên → ✘

- Câu 14:

    - Audio: And for uniforms, we\'ve just ordered a new set from the sports store in town, and **parents must hire one from the school secretary for \$15, which gets refunded at the end of the season.**

    - Option A: Phụ huynh phải thuê đồng phục từ thư ký nhà trường với giá **\$15**, và số tiền này sẽ được hoàn lại (**refunded**) vào cuối mùa giải. Việc đóng tiền và được hoàn lại sau tương đương với việc trả một khoản tiền cọc (**pay a deposit**) tại trường → ✔

    - Option B: Người mà phụ huynh cần gặp để lấy đồng phục là thư ký nhà trường (school secretary), không phải quản lý đội (team manager) → ✘

    - Option C: Trường học đã đặt đồ từ cửa hàng thể thao (sports store in town), phụ huynh chỉ cần nhận ở trường chứ không phải tự đi đến cửa hàng để mua → ✘

- **Câu 15:**

    - Audio: The drink station is one. If you\'re handing out water, **head to the North Car Park**, and the station will be set up on the other side of the road from it, **right by the flag post.**

    - Người nói hướng dẫn đi tới bãi đỗ xe phía Bắc (**North Car Park**). Trạm đồ uống sẽ được dựng ở phía bên kia đường (**other side of the road**), nằm ngay sát cạnh cột cờ (**right by the flag post)**. Như đã phân tích bản đồ ở trên, khu vực nằm ngay sát cạnh cột cờ chính là C → chọn **C**.

- **Câu 16:**

    - Audio: Two or three parents will be needed to help out at the major crossing point, just to make sure everybody\'s going the right way. So on the map, there\'s that **little footpath going up past the school, then it splits into three directions**. **The crossing point** is at the end of the **left-hand path, heading west, just before you cross Summer Street**.

    - Bắt đầu đi lên theo đoạn đường mòn từ trường học (**going up past the school**), con đường sẽ chia làm ba hướng (**splits into three directions**). Hướng dẫn yêu cầu đi theo nhánh rẽ trái (**left-hand path**) để hướng về phía Tây (**heading west**). Điểm qua đường (**crossing point**) nằm ở ngay cuối nhánh đường này, ngay trước khi bạn thực sự băng qua đường Summer (**just before you cross Summer Street**). Nhìn trên bản đồ, điểm giao nơi đường mòn chuẩn bị đi qua Summer Street chính là khu vực H → chọn **H**.

- **Câu 17:**

    - Audio: We\'ll need a couple of parents at the **halfway point** to send the children in the right direction. So there are **four buildings on the far left-hand side**. Their **halfway point is just to the right of these buildings.**

    - Người nói hướng sự chú ý tới bốn tòa nhà/ngôi nhà nằm ở tận cùng bên trái bản đồ (**four buildings on the far left-hand side**). Điểm giữa chặng nằm ngay phía bên phải của những tòa nhà này (**just to the right of these buildings**). Khu vực nằm ngay bên phải các ngôi nhà là B → chọn **B**.

- **Câu 18:**

    - Audio: The quickest way to get to **first aid** is to **head up the footpath next to school**. And when you get to the **second turning on the right, head down** there. And it\'s sort of **opposite the satellite dish**.

    - Đi thẳng lên theo đường mòn cạnh trường học, bỏ qua nhánh đầu tiên và rẽ vào ngã rẽ thứ hai bên phải (**second turning on the right**). Điểm sơ cứu được miêu tả là nằm đối diện với trạm ăng-ten vệ tinh (**opposite the satellite dish**). Nhìn sang khu vực phía Đông, vị trí nằm trên đường nhánh vòng xuống và đối diện trạm vệ tinh là F → chọn **F**.

- **Câu 19:**

    - Audio: The **rest area** is for children needing a break, and that\'s the place **nearest the South Car Park, near the road.**

    - Khu vực nghỉ ngơi được miêu tả là địa điểm nằm gần bãi đỗ xe phía Nam nhất (**nearest the South Car Park**) và ở sát con đường (**near the road**). Nhìn trên bản đồ, khu vực nằm lọt ngay giữa bãi đỗ xe phía Nam và đường Summer Street chính là G → chọn **G**.

- **Câu 20:**

    - Audio: This means **heading up the footpath by the school**, then keep going up. With the **flag post on your left and the satellite dish on your righ**t, the **filming spot** is just there **in front of the trees**.

    - Đi thẳng lên theo đoạn đường mòn ở giữa, điểm quay phim nằm ở vị trí mà cột cờ nằm ở bên trái (**flag post on your left**) và trạm ăng-ten vệ tinh nằm ở bên phải (**satellite dish on your right**). Đồng thời, nó nằm ngay phía trước các rặng cây (**in front of the trees**). Vị trí lọt thỏm giữa cột cờ, trạm vệ tinh và nằm ngay trước cây là D → chọn **D**.

## Phần 3: Lời giải — Answer Key

### SECTION 1:

1\. 1100

2\. 36

3\. week

4\. walking

5\. Tuesday

6\. 6/six

7\. forest

8\. gardens

9\. coastal

10\. farm

### SECTION 2:

11\. B

12\. B

13\. A

14\. A

15\. C

16\. H

17\. B

18\. F

19\. G

20\. D

## Phần 4: Lời băng — Transcript

::: cdtranscriptsection

**SECTION 1:**

::: cdtranscripttable
| Speaker | Dialogue |
|---|---|
| **Travel Agent** | Good morning. Thank you for calling Getaway Tours. I\'m Sandra. How can I help you today? |
| **Caller** | Hi Sandra. I\'ve got a lot of questions, but can you first tell me your office hours? |
| **Travel Agent** | Sure. We\'re open from 10am to 7pm. |
| **Caller** | Thanks Sandra. I saw your article in my favorite magazine last month, and I\'d like more information about the different tours. |
| **Travel Agent** | We have gotten a lot of calls about that article. |
| **Caller** | I\'m not surprised. Is it true that if I book a tour, **the prices start at only \$1,100 per person?** |
| **Travel Agent** | Yes. That\'s a **special offer for this month**. Normally, they\'re from \$1,400 going up to \$2,000. And it includes accommodation and meals. This offer is for any of **our 36 different bicycling tours.** |
| **Caller** | Well, I am definitely interested in the bicycling tours. But I thought there were only 30. **Are all of them for a week?** |
| **Travel Agent** | **Most of them.** If bicycling is not your thing, we also have **walking tours** to choose from. |
| **Caller** | That\'s a lot of options. |
| **Travel Agent** | Are you aware that **our trips all begin on Tuesday?** |
| **Caller** | That\'s great. It would give me Monday to pack. How do you suggest I choose from so many options? |
| **Travel Agent** | Yes, it is tough to make a choice. |
| **Caller** | I would love to hear about your most popular tours. |
:::

---

::: cdtranscripttable
| Speaker | Dialogue |
|---|---|
| **Travel Agent** | I\'ll start with the bicycling tours, since you said that was your main interest. |
| **Caller** | My wife and I are not in great shape for a hard ride. Do you have rides that are at the beginner level? |
| **Travel Agent** | Sure. There\'s our Florida trip. That\'s 14 nights. But I\'d recommend our holiday on **the east coast of the US in an area known as the Autumn Route, which is just six nights.** With short leisurely routes on **trails by the riverside and through the forest**, you have plenty of time to explore the landscape during your holiday. |
| **Caller** | Wow! Seeing the changing colors of the leaves would be amazing. |
| **Travel Agent** | Yes, that\'s right. You also have the option to **stop at some outstanding homes and to see their gardens.** Whichever cycling holiday you choose, you usually spend two nights at each hotel and always have plenty of time to explore, rest, and sightsee as you wish. |
| **Caller** | Could you tell me about one of your moderate rides? You never know. Maybe my wife and I will get into enough shape to be able to do one. |
| **Travel Agent** | Well, let me see. Oh, this trip is actually 10 nights long. It travels through parts of Southern California. The ride **begins on a mountain trail and finally brings you down to the coastal roads.** |
| **Caller** | Oh yes, I see that here on your website. Oh, that looks amazing. I like that we would have the opportunity to try some of the local cuisine. |
| **Travel Agent** | Yes, the cuisine in this area makes lavish use of colorful local produce. And then, you know, the great weather of this region is a great feature by itself. |
| **Caller** | Do we stay in hotels on this trip? |
| **Travel Agent** | **You stay in hotels most of the way until the end, when you stay on a farm overlooking the sea.** That\'s always really popular. |
| **Caller** | Wow! Both trips sound fabulous! How far in advance do I have to make reservations? |
:::

**SECTION 2:**

Good evening parents, and thank you for offering your help. I\'m here to talk about the sports programs that the children are taking part in this term. Although we do sport during class time, children often have extra activities before or after school or at weekends, and that\'s when we need you.

First up, we\'re looking for parents who would like to become team coaches or managers. **We had some excellent people last year, but some of those parents now have other commitments.** It\'s the Year 4 netball team, the Year 5 and 6 rugby teams, and the Year 3 hockey team that need new people.

Now, coaching. I know some parents might not be completely familiar with, say, rugby or netball rules, but don\'t let that put you off. Obviously, knowledge of the game helps, but if you\'re keen, there are some coaching courses you can take before the training sessions for players begin, and these also get held throughout the whole season. **What\'s really required is the right attitude. Are you the kind of person that can motivate kids and make the game seem exciting?**

All the rugby training and matches are organised by North Shore Rugby Club. **If you do volunteer to become a rugby coach, you\'ll need to go along to an important day that\'s coming up.** That\'s on Saturday the 23rd. It takes place on the rugby grounds, and it\'s **when all the kids put their names down for a team**, and the organisers are on hand to give parents a bit more information. Matches are on Saturday morning and training sessions on a Wednesday after school.

Moving on to netball, matches, and uniforms. Matches are on Monday at 4 pm and take place at the North Harbour Netball Grounds. And for uniforms, we\'ve just ordered a new set from the sports store in town, and **parents must hire one from the school secretary for \$15, which gets refunded at the end of the season.**

---

Okay, some of you are kindly helping with the cross-country running event. Children in Years 3 to 6 will be running from school, at the bottom of your map there. The route isn\'t marked on your map, I\'m afraid, but I\'m going to point out some different places that need parent supervision. The drink station is one. **If you\'re handing out water, head to the North Car Park, and the station will be set up on the other side of the road from it, right by the flag post.**

Two or three parents will be needed to help out at the major crossing point, just to make sure everybody\'s going the right way. So on the map, there\'s that **little footpath going up past the school, then it splits into three directions. The crossing point is at the end of the left-hand path, heading west, just before you cross Summer Street.**

We\'ll need a couple of parents at the halfway point to send the children in the right direction. So there are four buildings on the far left-hand side. **Their halfway point is just to the right of these buildings.** Just cheer the kids on. And if anyone has given up running, that\'s fine.

Okay, the teacher at our first aid post might need help sticking plasters on. The quickest way to get to first aid is to head up the footpath next to school. And **when you get to the second turning on the right, head down there. And it\'s sort of opposite the satellite dish.**

What else? **The rest area is for children needing a break, and that\'s the place nearest the South Car Park, near the road.**

And if any parent here is handy with a video camera, we\'d really appreciate some help with filming the event. This means heading up the footpath by the school, then keep going up. **With the flag post on your left and the satellite dish on your right, the filming spot is just there in front of the trees.**

Well, I think that covers everything, but if you have any questions...

:::

## Từ vựng

::: cdreadingvocabtable
| Từ vựng (Từ loại) | /Phiên âm/ | Nghĩa tiếng Anh (Giải thích tiếng Việt) | Ví dụ minh họa |
| --- | --- | --- | --- |
| **accommodation** (n) | /əˌkɒm.əˈdeɪ.ʃən/ | a place to stay (chỗ ở) | The tour price includes **accommodation** and meals. |
| **terrain** (n) | /təˈreɪn/ | a stretch of land (địa hình) | The **terrain** on the Autumn Route is flat and easy. |
| **leisurely** (adj) | /ˈleʒ.ə.li/ | relaxed and unhurried (thong thả, nhẹ nhàng) | The tour offers short **leisurely** routes along the riverside. |
| **commitment** (n) | /kəˈmɪt.mənt/ | a responsibility or obligation (cam kết, trách nhiệm) | Some parents now have other **commitments** so they stepped down. |
| **motivate** (v) | /ˈməʊ.tɪ.veɪt/ | to inspire someone to act (truyền cảm hứng, tạo động lực) | A good coach can **motivate** kids to love sport. |
| **volunteer** (v) | /ˌvɒl.ənˈtɪər/ | to offer to do something without being asked (tình nguyện) | If you **volunteer** to coach rugby, you must attend the registration day. |
| **deposit** (n) | /dɪˈpɒz.ɪt/ | a sum of money paid as security (tiền cọc) | Parents pay a **deposit** of \$15 which is refunded at season end. |
| **supervision** (n) | /ˌsuː.pəˈvɪʒ.ən/ | watching over and directing people (giám sát, trông nom) | Different spots on the route need parent **supervision**. |
:::
