---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING"
skill: Writing
level: 3
week: 11
dates: "Mar 23-29"
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING
:::

::: prompt
People think that countries should produce foods their population eats and import less food as much as possible.
:::

To what extent do you agree or disagree?

## I. Phân tích đề bài

#### A. Luận điểm ủng hộ việc tự sản xuất và giảm nhập khẩu (Arguments for Domestic Food Production)

- **[Bảo vệ Môi trường (Environmental Protection)]{.cdblue}:**
    - **Cơ sở logic:** Giảm thiểu nhập khẩu đồng nghĩa với việc cắt giảm "food miles" (quãng đường vận chuyển thực phẩm từ nước này sang nước khác bằng máy bay, tàu thủy).
    - **Hệ quả:** Giảm lượng khí thải nhà kính (greenhouse gas emissions) và dấu chân carbon (carbon footprint), góp phần chống lại biến đổi khí hậu.
- Thúc đẩy Kinh tế Địa phương (Boosting Local Economy):
    - **Tác động:** Tập trung vào nông nghiệp trong nước giúp tạo ra nhiều việc làm cho nông dân và các ngành công nghiệp phụ trợ.
    - **Sự tự chủ (Self-sufficiency):** Giúp quốc gia không bị phụ thuộc vào biến động giá cả toàn cầu hoặc đứt gãy chuỗi cung ứng (như trong thời kỳ đại dịch hay chiến tranh).

#### B. Luận điểm phản biện và sự cần thiết của việc nhập khẩu (Arguments against Minimizing Imports)

- Hạn chế về Địa lý và Khí hậu (Geographical and Climatic Constraints):
    - **Thực tế:** Không phải quốc gia nào cũng có điều kiện tự nhiên để trồng mọi loại thực phẩm. Ví dụ: Các nước ôn đới không thể trồng trái cây nhiệt đới, hoặc các nước sa mạc thiếu đất canh tác.
    - **Hệ quả:** Nếu ngừng nhập khẩu, người dân sẽ bị thiếu hụt dinh dưỡng và mất đi sự đa dạng trong chế độ ăn uống (dietary diversity).
- Bảo đảm An ninh Lương thực dự phòng (Ensuring Backup Food Security):
    - **Rủi ro nội bộ:** Nếu một quốc gia chỉ dựa vào nguồn cung trong nước, họ sẽ đối mặt với nạn đói nếu xảy ra thiên tai (hạn hán, lũ lụt) làm mất mùa diện rộng. Nhập khẩu là màng lưới an toàn thiết yếu.

## II. Bài viết chi tiết

### 1. Mở bài (Introduction)

- **Nhiệm vụ:** Dẫn dắt vào chủ đề (Paraphrase đề bài) và đưa ra quan điểm rõ ràng (Thesis statement).
- **Ví dụ:** It is argued by some that nations should prioritize domestic food production to meet their population's dietary needs while minimizing reliance on imported goods. While I agree that boosting local agriculture yields significant environmental and economic benefits, I firmly believe that completely marginalizing food imports is an impractical and potentially detrimental approach due to climatic limitations and global trade necessities.

### 2. Thân bài (Body Paragraphs)

- **Đoạn Thân bài 1:** Thừa nhận lợi ích của việc tự cung tự cấp (Ủng hộ vế 1).
    - **Câu chủ đề:** Khẳng định việc sản xuất thực phẩm trong nước mang lại lợi ích to lớn cho môi trường và kinh tế.
    - **Phát triển ý:** Giải thích khái niệm "food miles" và tác động của nó đến môi trường. Sau đó, đề cập đến việc hỗ trợ nông dân địa phương.
    - **Ví dụ:** On the one hand, a shift towards agricultural self-sufficiency is highly advantageous. From an environmental perspective, reducing food imports directly cuts down on 'food miles'—the distance food travels from farm to plate. This reduction significantly lowers greenhouse gas emissions associated with international transportation, such as aviation and shipping. Economically, when a country consumes its own produce, it stimulates the local agricultural sector, creating employment opportunities for farmers and ensuring that capital remains within the national economy.
- **Đoạn Thân bài 2:** Chỉ ra sự bất hợp lý của việc cố gắng cắt giảm tối đa nhập khẩu (Phản biện vế 2).
    - **Câu chủ đề:** Tuy nhiên, việc hạn chế nhập khẩu càng nhiều càng tốt là một chính sách thiếu thực tế.
    - **Phát triển ý:** Đưa ra rào cản về khí hậu (climatic constraints). Giải thích rằng thương mại quốc tế giúp đa dạng hóa bữa ăn và đóng vai trò cứu trợ khi mất mùa.
    - **Ví dụ:** On the other hand, attempting to eliminate food imports is largely impractical. The primary obstacle is geographical and climatic constraints; not all countries possess the suitable conditions to cultivate a diverse range of crops. For instance, Nordic countries cannot naturally grow tropical fruits like bananas or coffee beans, making imports a necessity to maintain dietary diversity. Furthermore, relying exclusively on domestic production makes a nation highly vulnerable to local natural disasters. In the event of severe droughts or floods ruining local harvests, imported food acts as a crucial safety net to prevent national food shortages.

### 3. Kết bài (Conclusion)

- **Nhiệm vụ:** Tóm tắt lại 2 ý chính và khẳng định lại quan điểm (không thêm ý mới).
- **Ví dụ:** In conclusion, while cultivating food locally is a commendable strategy to protect the environment and bolster the domestic economy, I disagree with the notion of minimizing imports to the greatest possible extent. A balanced approach, where local agriculture is promoted alongside vital international food trade, is essential to ensure food security and nutritional variety.

## III. Các mẫu cấu trúc câu "ăn điểm"

- Cấu trúc Đảo ngữ với "Not only... but also" (Nhấn mạnh lợi ích kép):
    - **Công thức:** Not only + Trợ động từ + S + V, but S + also + V...
    - **Áp dụng:** Not only does minimizing food imports reduce carbon footprints, but it also provides a substantial boost to the local agricultural sector.
- Cấu trúc Mệnh đề phân từ (Participle Clauses) để rút gọn câu:
    - **Công thức:** V-ing / V-ed..., S + V...
    - **Áp dụng:** Relying exclusively on domestic production, a nation becomes highly vulnerable to local natural disasters. (Thay vì viết: If a nation relies exclusively...)
- **[Cấu trúc Nhượng bộ phức hợp (Complex Concession)]{.cdblue}:**
    - **Công thức:** While it is irrefutable that + [Mệnh đề 1], it must also be recognized that + [Mệnh đề 2].
    - **Áp dụng:** While it is irrefutable that local farming supports the domestic economy, it must also be recognized that international trade is vital for nutritional diversity.

## IV. Từ vựng nâng cao

::: cdvocabtable
| Từ/Cụm từ | Từ loại | Nghĩa tiếng Việt | Ứng dụng trong câu |
| --- | --- | --- | --- |
| **Self-sufficiency** | Noun | Sự tự cung tự cấp | Achieving agricultural self-sufficiency can protect a nation from global market fluctuations. |
| **Food miles** | Noun phrase | Quãng đường thực phẩm (từ nơi sản xuất đến nơi tiêu thụ) | Buying local produce significantly reduces food miles and carbon emissions. |
| **To marginalize** | Verb | Gạt ra ngoài lề, làm giảm tầm quan trọng | We should not completely marginalize the role of international food trade. |
| **Climatic constraints** | Noun phrase | Những hạn chế về mặt khí hậu | Due to climatic constraints, many countries cannot grow staple crops like rice or wheat. |
| **Dietary diversity** | Noun phrase | Sự đa dạng trong chế độ ăn uống | Imports are necessary to maintain dietary diversity for the population. |
| **Vulnerable to** | Adjective | Dễ bị tổn thương trước (cái gì đó) | Relying solely on local crops makes a country vulnerable to extreme weather events. |
| **Safety net** | Noun phrase | Mạng lưới an toàn (biện pháp phòng hờ rủi ro) | Imported food acts as a crucial safety net during times of domestic crop failure. |
| **Impractical** | Adjective | Thiếu thực tế, không khả thi | Banning all food imports is an impractical policy for most modern nations. |
:::
