---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING"
skill: Writing
level: 3
week: 9
dates: "Mar 9-15"
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING
:::

::: prompt
The Pie chart gives information about the country of birth of people living in Australia and the table shows where people born in these countries live.
:::

## Phần I. Phân tích đề bài và xây dựng chiến lược

Dạng bài kết hợp giữa Biểu đồ tròn (Pie chart) và Bảng (Table) yêu cầu thí sinh không chỉ đọc hiểu số liệu tĩnh (không có sự thay đổi theo thời gian) mà còn phải tìm ra mối liên hệ hoặc điểm tương đồng/khác biệt giữa hai tập hợp dữ liệu. Chìa khóa cho Band 6.0+ là khả năng nhóm thông tin thông minh và tránh liệt kê số liệu một cách máy móc.

### Bước 1: Giải mã các thành phần của biểu đồ

Trước hết, cần xác định rõ các yếu tố cấu thành của từng biểu đồ:

- **Đối tượng so sánh:** Những người đang sinh sống tại Úc (People living in Australia) dựa trên quốc gia nơi họ sinh ra.
- **[Các tham số đo lường]{.cdblue}:**
    - **Biểu đồ tròn (Pie chart):** Thể hiện tỷ lệ phần trăm dân số sống tại Úc chia theo quốc gia gốc (Úc, Anh, New Zealand, Trung Quốc, Hà Lan, và Khác).
    - **Bảng (Table):** Thể hiện tỷ lệ phân bố nơi cư trú (Thành thị - Cities vs. Nông thôn - Rural areas) của những nhóm dân cư đến từ 5 quốc gia cụ thể nêu trên.
- **Khung thời gian:** Không có năm cụ thể (sử dụng thì Hiện tại đơn).

### Bước 2: Xác định các đặc điểm chính cho phần Tổng quan (Overview)

Để đạt band cao, phần Overview cần khái quát được bức tranh toàn cảnh từ cả hai biểu đồ mà không đưa số liệu cụ thể vào.

- **[Từ Biểu đồ tròn (Quốc gia gốc)]{.cdblue}:**
    - Nhóm nào chiếm ưu thế tuyệt đối? (→ Người sinh ra tại Úc chiếm đại đa số).
    - Trong số những người nhập cư, nhóm nào lớn nhất? (→ Người đến từ Anh - UK).
- **[Từ Bảng (Nơi cư trú)]{.cdblue}:**
    - Xu hướng chung về nơi ở của tất cả các nhóm dân cư là gì? (→ Phần lớn mọi người, bất kể xuất xứ, đều chọn sống ở thành thị thay vì nông thôn).
    - Có điểm gì đặc biệt/cực đoan ở nhóm nào không? (→ Người Trung Quốc có tỷ lệ sống ở thành thị cao nhất/gần như tuyệt đối).

Từ những phân tích trên, ta có thể xây dựng một phần Tổng quan bao quát được cả hai khía cạnh: nguồn gốc dân số và xu hướng định cư.

## Phần II. Kiến tạo bài báo cáo hoàn chỉnh

### 1. Mở bài (Introduction)

- **Nhiệm vụ:** Paraphrase lại đề bài, gộp nội dung của cả hai biểu đồ vào 1-2 câu phức một cách tự nhiên.
- **VD:** The provided pie chart illustrates the demographic breakdown of Australia's population based on their countries of birth, while the accompanying table details the residential distribution of these specific nationalities between urban and rural areas.

### 2. Tổng quan (Overview)

### Nhiệm vụ: Trình bày 2-3 nhận định nổi bật nhất đã phân tích ở Bước 2. Sử dụng các từ nối để tạo sự mạch lạc.

- **VD:** Overall, it is evident that the vast majority of people residing in Australia were born locally. Furthermore, regardless of their country of origin, there is a overwhelming preference for urban living among all demographics, with Chinese immigrants showing the highest tendency to settle in cities.

### 3. Thân bài (Body Paragraphs)

**Chiến lược phân đoạn:** Cách tiếp cận logic nhất là chia theo từng biểu đồ. Đoạn 1 xử lý biểu đồ tròn (nhóm theo độ lớn của tỷ lệ), Đoạn 2 xử lý bảng (nhóm theo xu hướng phân bố).

- **Đoạn Thân bài 1:** Phân tích Dữ liệu Biểu đồ tròn (Nguồn gốc dân số)
    - **Nhiệm vụ:** Báo cáo tỷ lệ phần trăm, bắt đầu từ phần lớn nhất, sau đó gộp các phần nhỏ lại để so sánh. Sử dụng ngôn ngữ chỉ sự chiếm lĩnh (account for, constitute, make up).
    - **VD:** Looking at the pie chart in detail, native-born Australians constitute the most significant proportion of the population, accounting for nearly three-quarters (73%) of the total. Among the expatriate communities, individuals born in the UK represent the largest minority group at 7%. The remaining specified nationalities—New Zealand, China, and the Netherlands—make up considerably smaller segments, comprising 3%, 2%, and a mere 1% respectively. Meanwhile, people originating from all other countries collectively account for 14% of Australia's residents.
- **Đoạn Thân bài 2:** Phân tích Dữ liệu Bảng (Phân bố nơi cư trú)
    - **Nhiệm vụ:** Báo cáo xu hướng định cư. Không liệt kê từng dòng. Hãy nhóm những quốc gia có tỷ lệ thành thị cực cao (>90%) lại với nhau, sau đó so sánh với nhóm có tỷ lệ sống ở nông thôn cao hơn (dù thành thị vẫn chiếm ưu thế).
    - **VD:** Turning to the table, city dwelling is the dominant choice across all listed nationalities. This urbanization trend is most pronounced among Chinese immigrants, an overwhelming 99% of whom reside in cities, leaving only 1% in rural areas. Similarly, people from the Netherlands and the UK show a strong preference for urban environments, with 90% and 89% respectively choosing to live in cities. Conversely, native Australians and New Zealanders display a comparatively higher inclination towards rural living. Although the majority still reside in urban centers (83% and 80% respectively), they record the highest proportions of rural dwellers among the groups, at 17% and 20%.

## Phần III. Công cụ ngôn ngữ

### 1. Từ vựng nâng cao

::: cdvocabtable
| Từ/ Cụm từ | Từ loại | Nghĩa tiếng Việt | Ứng dụng trong bài |
| --- | --- | --- | --- |
| **Demographic breakdown** | Noun phrase | Sự phân chia nhân khẩu học | The pie chart illustrates the demographic breakdown... |
| **Constitute / Account for** | Verb | Chiếm (tỷ lệ) | Native-born Australians constitute the most significant proportion... |
| **Expatriate communities** | Noun phrase | Cộng đồng người nước ngoài/nhập cư | Among the expatriate communities, individuals born in the UK... |
| **Overwhelming preference** | Noun phrase | Sự ưa chuộng áp đảo | There is an overwhelming preference for urban living... |
| **Pronounced** | Adjective | Rõ rệt, nổi bật | This urbanization trend is most pronounced among Chinese immigrants... |
| **Inclination towards** | Noun phrase | Khuynh hướng, sự thiên về | Native Australians display a higher inclination towards rural living. |
| **A mere** | Adjective | Chỉ vọn vẹn (để nhấn mạnh số nhỏ) | ...and a mere 1% respectively. |
:::

### 2. Cấu trúc ngữ pháp mẫu

::: cdvocabtable
| Từ/Cụm từ | Nghĩa | Ví dụ |
| --- | --- | --- |
| Cấu trúc mệnh đề quan hệ rút gọn (Reduced Relative Clauses) | | Thay vì "who/which + be + adj", dùng đời từ có -ing/-ed. |
| Cấu trúc đảo ngữ / Nhấn mạnh với "An overwhelming..." | | An overwhelming 99% of Chinese immigrants reside in cities. |
| Cấu trúc nhượng bộ với "Although" / "While" kết hợp so sánh | | Although the majority still reside in urban centers, they record the highest rural rate. |
:::
