---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING"
skill: Listening
level: 1
week: 16
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING
:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 1 Questions 1--10

Complete the notes below. Write **ONE WORD AND/OR A NUMBER** for each answer.

**Coxhead Motorhomes**

Representative: *Dave Sparrow*

Model of motorhome recommended: 'Two berth end kitchen'

Cost: £545 -- £755 per week

Damage deposit: £ **1**......... (for drivers of 21 -- 25)

No charge for an **2**......... driver

An **3**......... driving licence is acceptable

All vehicles are under 30 months old

All motorhomes have **4**......... gearboxes

Customers' **5**......... are allowed

**Facilities**

All cooking facilities including a **6**......... and a microwave

A **7**......... (new this year)

Satellite navigation system

A **8**......... rack

Electricity: mains hook-up or can hire a **9**.........

**Collection**

Nearest station: **10**......... (customers can be picked up from there)

:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 2 Questions 11--20

**Questions 11--16**

What information does the woman give about the following events at the Citadel theatre?

Choose **SIX** answers from the box and write the correct letter, **A--H**, next to questions **11--16**.

### Information

A. adapted from a film\
B. audience are invited on stage\
C. enjoyed by young children\
D. features a local actor\
E. fully booked\
F. not suitable for everyone\
G. recently performed abroad\
H. very few tickets available

### Theatre Events

**11.** Comedy Shop ............\
**12.** Seekers ............\
**13.** The Hidden Box ............\
**14.** Night Shift ............\
**15.** John Dory ............\
**16.** Vital Signs ............

**Questions 17--20**

Choose the correct letter, **A, B or C**.

### Youth Arts Festival

**17.** When will the programme for the Youth Arts Festival be finalised?\
A. the middle of March\
B. the end of April\
C. the beginning of August

**18.** An application to put on a performance at the festival must include\
A. a DVD of the performance.\
B. a short summary of the performance.\
C. details of costumes and music used in the performance.

**19.** The winner of the play-writing competition will be offered the chance to\
A. take part in their own play.\
B. have their play shown on TV.\
C. direct their play at the festival.

**20.** What is unusual about the production of 'Calcamen'?\
A. Actors use invented language.\
B. There is no script.\
C. The actors change roles in the performance.

:::

## Phần 1: Hướng dẫn Section 1


### I. Hướng dẫn chung

### Bước 1: Phân tích đề bài và giới hạn từ

- Đọc kỹ yêu cầu đề bài. Xác định số lượng từ tối đa được phép điền và có điền số hay không (Ví dụ: *NO MORE THAN ONE WORD AND/OR A NUMBER*).

### Bước 2: Đọc phần câu hỏi

- Đọc lướt Tiêu đề chính và Tiêu đề phụ (nếu có) để hình dung diễn biến bài nghe.

- Với dạng Table, đọc lướt **Tên cột** và **Tên hàng** để hình dung diễn biến bài nghe, đồng thời hiểu được cấu trúc bảng, giúp dễ dò ý nghĩa của từng ô hơn.

- Đọc các câu hỏi và gạch chân các từ khóa trong câu hỏi (thường là Noun, Verb chính) và chuẩn bị nghe từ đồng nghĩa.

### Bước 3: Dự đoán câu trả lời

- Quan sát các từ đứng trước và sau chỗ trống (gap).

- **Phân tích ngữ pháp:** Xác định từ cần điền là Danh từ (N), Động từ (V), Tính từ (Adj), hay Số liệu.
  - Sau giới từ: Phần lớn cần danh từ hoặc danh động từ (gerund: V-ing). Ví dụ: interested in learning.
  - Sau động từ cần tân ngữ (nếu động từ là ngoại động từ). Ví dụ: She reads books.
  - Tính từ bổ nghĩa cho danh từ: a beautiful view.
  - Trạng từ bổ nghĩa cho động từ, tính từ hoặc cả câu: He runs quickly.
  - Liên từ "and", "or": Thường nối những từ hoặc cụm từ cùng loại (danh từ với danh từ, động từ với động từ). Ví dụ: Apples and oranges, Run or walk.
  - Nếu trước chỗ trống là "a/an" và cần điền danh từ → Cần danh từ số ít.
  - Nếu đoán cần danh từ đếm được mà không có mạo từ → Khả năng cao là danh từ số nhiều.

- **Phân tích ngữ nghĩa:** Dự đoán nội dung dựa trên ngữ cảnh câu.
  - Nếu cần danh từ, hãy xác định xem đó là người, vật, nơi chốn hay khái niệm.
  - Nếu cần tính từ, xác định xem tính từ đó mang sắc thái tích cực, tiêu cực hay trung tính.

### Bước 4: Xác định từ khóa và dự đoán Paraphrasing

- Dựa vào các từ khóa được gạch chân, chuẩn bị nghe từ đồng nghĩa.

- Từ khóa có thể được paraphrase hoặc được thay thế bằng synonym.

- **Signposting:** Nghe các từ nối để biết người nói đang ở đâu:
  - *Chuyển ý:* "Moving on to...", "Next...", "Another aspect is..."
  - *Ví dụ:* "For instance...", "Take... as an example".
  - *Kết luận/Tóm lại:* "Consequently...", "To sum up..."

- **Thường lặp lại hoặc paraphrase tên hàng hoặc tên cột nên cần chú ý tới cả tên hàng và cột.**

- Điền thông tin cơ bản:
  - Tên riêng: Xác định cần điền full name (họ và tên), first name/given name (tên gọi) hay last name/family name/surname (tên họ). Vừa nghe đánh vần vừa điền thật nhanh. Thi thoảng tên riêng sẽ được đánh vần lại lần thứ 2.
  - Địa chỉ: luôn bao gồm số nhà + tên đường + street/road/avenue/boulevard/highway... Tên đường sẽ thường được đánh vần, trừ khi tên đường là một từ có nghĩa trong tiếng Anh (Park, Green...). Street có thể viết tắt thành St, Road có thể viết tắt thành Rd. Tương tự, Avenue → Ave, Boulevard → Blvd.
  - Số lượng, giá cả: Phân biệt sự khác nhau giữa cách đọc các số 13 → 19 và các số hàng chục 30,40,50,..,90.
    - 13, 14,..., 19: nhấn vào âm 2 (-teen) → đọc mạnh và cao dần.
    - 30, 40,..., 90: nhấn vào âm 1 (thirty, fourty,..., ninety) → đọc nhẹ và trầm dần.
  - Thứ, ngày, tháng: Day → ngày trong tuần; Date → ngày cụ thể, thường gồm ngày và tháng.

### Bước 5: Viết đáp án và kiểm tra

- Viết nhanh đáp án khi nghe thấy.
- Nếu lỡ một câu, **bỏ qua** để bắt kịp câu tiếp theo.
- Sau khi nghe xong, kiểm tra lại xem các đáp án đã thỏa mãn: Đúng ngữ pháp, Phù hợp về nghĩa, Nằm trong giới hạn từ.

### II. Hướng dẫn chi tiết

### Bước 1: Phân tích đề bài và giới hạn từ

- Trong toàn bộ 10 câu, đề bài yêu cầu **ONE WORD AND/OR A NUMBER.** Như vậy, mỗi chỗ trống trong bài được điền **tối đa 1 từ** và **1 số**.

### Bước 2-3: Đọc từng câu hỏi, chọn lọc từ khóa và dự đoán câu trả lời

- Dựa vào tiêu đề **Coxhead Motorhomes** và các mục, đoán được sơ qua cuộc hội thoại sẽ là một khách hàng gọi điện để hỏi thông tin thuê xe ô tô nhà di động (motorhome/RV) từ một đại lý.

- **Câu 1: damage deposit, drivers 21 -- 25** → Cần điền một con **số chỉ số tiền đặt cọc bồi thường thiệt hại** (**damage deposit**). Lưu ý bẫy về độ tuổi: cần tập trung nghe chính xác mức tiền cọc dành riêng cho nhóm tài xế từ 21 đến 25 tuổi (**drivers 21 - 25**), vì người nói có thể gài bẫy bằng mức cọc của nhóm tuổi lớn hơn. Do có giới hạn số, đáp án sẽ viết bằng con số.

- **Câu 2: no charge, driver** → Cần biết đối tượng tài xế (driver) nào sẽ không bị tính phí (**no charge**). Vị trí nằm giữa mạo từ "**an**" và danh từ "**driver**" → Cần điền một **tính từ bắt đầu bằng một nguyên âm** (u, e, o, a, i) chỉ người lái phụ/tài xế thứ hai (ví dụ: extra, additional...).

- **Câu 3: driving licence, acceptable** → Cần biết loại bằng lái xe (**driving licence**) nào được chấp nhận (**acceptable**). Tương tự câu 2, vị trí đứng sau mạo từ **an** và trước cụm danh từ → Cần điền một **tính từ bắt đầu bằng nguyên âm** chỉ loại bằng lái (ví dụ: international, overseas...).

- **Câu 4: all motorhomes, have, gearboxes** → Cần biết tất cả các xe (**all motorhomes**) được trang bị loại hộp số (**gearboxes**) nào. Vị trí đứng trước danh từ "**gearboxes**" để bổ nghĩa → Cần điền một **tính từ chỉ đặc điểm của hộp số** (ví dụ: automatic, manual).

- **Câu 5: customers', allowed** → Cần biết cái gì của khách hàng (**customers'**) được phép mang theo lên xe (**allowed**). Vị trí đứng sau sở hữu cách và làm chủ ngữ cho động từ to be số nhiều "**are**" → Cần điền một **danh từ đếm được số nhiều** (ví dụ: pets, dogs, bicycles...).

- Chuyển sự chú ý sang mục **Facilities** (Cơ sở vật chất/Tiện nghi trên xe).

- **Câu 6: cooking facilities, microwave** → Cần biết tiện nghi nấu ăn (**cooking facilities**) bao gồm lò vi sóng (**microwave**) và một thiết bị gì nữa. Vị trí nằm trong cấu trúc liệt kê song song "**a... and a microwave**" → Cần điền một **danh từ đếm được số ít chỉ một thiết bị/đồ dùng nhà bếp** (ví dụ: fridge, cooker, toaster, oven...).

- **Câu 7: new this year** → Cần biết xe được trang bị thêm tiện nghi gì mới trong năm nay (**new this year**). Đứng sau mạo từ "**A**" → Cần điền một **danh từ đếm được số ít** chỉ đồ vật/thiết bị (ví dụ: shower, TV, toilet...). Chú ý bẫy về những thiết bị của năm ngoái hoặc những thiết bị dự định nâng cấp trong tương lai.

- **Câu 8: rack** → Cần biết xe có giá đỡ/kệ (**rack**) dùng để chở cái gì. Vị trí đứng trước danh từ "**rack**" → Cần điền một **tính từ hoặc danh từ ghép** để tạo thành cụm từ chỉ giá đỡ (ví dụ: bike, bicycle, luggage, roof...).

- **Câu 9: electricity, mains hook-up, hire** → Về vấn đề năng lượng/điện (**electricity**), khách hàng có thể cắm điện trực tiếp vào nguồn (**mains hook-up**) hoặc thuê (**hire**) một thiết bị gì. Đứng sau mạo từ "**a**" → Cần điền một **danh từ đếm được số ít** chỉ thiết bị cung cấp điện/tích điện (ví dụ: generator, battery...).

- **Câu 10: nearest station, pick up**, mục **Collection** (Địa điểm nhận xe) → Cần biết tên của nhà ga gần nhất (**nearest station**) - nơi khách hàng có thể được xe đến đón (**pick up**). Rất có thể người nói sẽ đánh vần (spell) tên nhà ga này.

### Bước 4-5: Phân tích đáp án

- **Câu 1:**
  - Audio: Dave Sparrow: There's what we call a **damage deposit** that's fully refundable if the vehicle is returned in good condition. That depends on the driver's age. You do have to be at least 21 to drive one of these vehicles. / Customer: That's okay. I'm **24**. / Dave Sparrow: Well, in that case, if you're driving the vehicle, **the deposit would be £460**. It goes down to £250 for drivers of 26 and above.
  - Khách hàng cho biết mình **24** tuổi (thuộc nhóm 21-25). Người đại lý báo mức cọc là **£460**. Lưu ý không điền £250 vì đây là mức cho nhóm 26+.
  - **Đáp án: 460**

- **Câu 2:**
  - Audio: Customer: And do I have to pay more if my husband drives as well? / Dave Sparrow: No, **extra drivers are free.**
  - Các tài xế phụ (**extra drivers**) được miễn phí (**free** = **no charge**).
  - **Đáp án: extra**

- **Câu 3:**
  - Audio: Customer: **I've got an international one, is that okay?** / Dave Sparrow: **That's fine.**
  - Bằng lái xe quốc tế (**international**) được chấp nhận (**That's fine** = **acceptable**).
  - **Đáp án: international**

- **Câu 4:**
  - Audio: Customer: I'd prefer an automatic gearbox if possible. Can you do that? / Dave Sparrow: I'm afraid not. **They're all manual.** Will that be a problem?
  - Tất cả các xe đều là số sàn (**manual**). Lưu ý bẫy "automatic" chỉ là mong muốn của khách.
  - **Đáp án: manual**

- **Câu 5:**
  - Audio: Dave Sparrow: **Our customers sometimes ask if they can bring their pets along. So if you wanted to do that, it's fine**, as long as you make sure they're properly looked after.
  - Thú cưng (**pets**) được phép mang theo (**are allowed**).
  - **Đáp án: pets**

- **Câu 6:**
  - Audio: Customer: **Like a fridge?** / Dave Sparrow: **Yes**, and you've got a built-in microwave too.
  - Tủ lạnh (**fridge**) và lò vi sóng (**microwave**).
  - **Đáp án: fridge**

- **Câu 7:**
  - Audio: Dave Sparrow: You can arrange the bed either way. And you've got a CD player. **And this year we've installed a television in every motorhome as well.**
  - Tiện nghi mới năm nay là ti vi (**television**).
  - **Đáp án: television**

- **Câu 8:**
  - Audio: Customer: **Oh, and what about a rack for my bicycle**? I'd like to take it along. / Dave Sparrow: **Yes**, we can arrange for that.
  - Giá đỡ cho xe đạp (**bicycle rack**).
  - **Đáp án: bicycle**

- **Câu 9:**
  - Audio: Customer: **And I don't think they have hookup there, so we'll need a generator.** / Dave Sparrow: It's not included, but **we can hire one for you**. It'll be £50 for a week.
  - Cần thuê máy phát điện (**generator**).
  - **Đáp án: generator**

- **Câu 10:**
  - Audio: Dave Sparrow: **The nearest station to us is Grateley.** / Customer: I'm sorry? / Dave Sparrow: **Grateley. That's spelled G-R-A-T-E-L-E-Y.**
  - Ga gần nhất tên là **Grateley** (đánh vần G-R-A-T-E-L-E-Y).
  - **Đáp án: Grateley**

## Phần 2: Hướng dẫn Section 2



### I. Hướng dẫn chung

### 1. Dạng bài Multiple Choice

### Bước 1: Đọc và phân tích hướng dẫn

- Xác định xem đề bài yêu cầu chọn một hay nhiều đáp án. Các đáp án sẽ được đánh dấu bằng các chữ cái A, B, C,...
  - Choose the correct answer → mỗi câu hỏi chỉ được chọn **MỘT** đáp án, thường có 3 lựa chọn (A, B, C).
  - Choose TWO/THREE letters → mỗi câu hỏi chọn nhiều đáp án, thường 2 hoặc 3 đáp án. Đáp án đi từ A đến G.

### Bước 2: Phân tích danh sách câu hỏi

- Trong dạng Multiple Choice chọn 1 đáp án, thông tin trong bài nghe sẽ **luôn luôn** xuất hiện theo thứ tự của các câu hỏi.
- Trong dạng Multiple Choice chọn nhiều đáp án, câu hỏi thường xuất hiện ngay trong phần yêu cầu đề bài.
- Đọc lướt danh sách câu hỏi để biết chủ đề chính.
- Gạch chân từ khóa trong câu hỏi. Xác định đây là những "mốc" (signposts) để biết người nói đang đề cập đến câu nào.

### Bước 3: Phân tích các lựa chọn

- Trong dạng Multiple Choice chọn nhiều đáp án, các lựa chọn thường **không** xuất hiện theo thứ tự trong bài nghe và thường bị thay đổi từ ngữ.
- Gạch chân keywords trong các lựa chọn.
- Tự đặt câu hỏi "Người nói sẽ diễn đạt ý này như thế nào?". Nghĩ tới các từ đồng nghĩa tương ứng với các keyword.

### Bước 4: Nghe chủ động và xác định Bẫy

- Chọn đáp án đúng nhất và tránh các thông tin gây nhiễu.
- **Nghe các Signposts trong bài nói:** Chờ đợi người nói nhắc đến tên của câu hỏi (ví dụ: "Now, about the number of official employees...").
- **Cảnh giác với "Word Matching":** Nếu nghe thấy từ vựng y hệt như trong đáp án, đó có thể chưa phải đáp án đúng. Hãy đợi nghe hết câu.
- **Nghe ý nghĩa:** Tập trung vào cách người nói mô tả tính chất/hành động tương ứng với lựa chọn nào.

### Bước 5: Quyết định và viết đáp án

- Khoanh nhanh chữ cái (A, B, C). Nếu bị lỡ một câu, hãy bỏ qua và tập trung vào câu hỏi tiếp theo. Đừng cố nhớ lại vì sẽ làm mất đà nghe các câu sau.

### 2. Dạng bài Matching

### Bước 1: Đọc và phân tích hướng dẫn

- Xác định xem mỗi lựa chọn (A, B, C...) có được sử dụng nhiều lần hay không.
- Kiểm tra xem đề bài có dòng chữ "You may use any letter more than once" hay không.
  - Nếu **CÓ**: Một đáp án (ví dụ A) có thể được nối với cả câu 11 và câu 13.
  - Nếu **KHÔNG**: Mỗi đáp án chỉ được dùng duy nhất một lần (phương pháp loại trừ sẽ rất hiệu quả).

### Bước 2: Phân tích danh sách câu hỏi

- **Lưu ý quan trọng:** Trong dạng Matching, thông tin trong bài nghe sẽ **luôn luôn** xuất hiện theo thứ tự của các câu hỏi (11, 12, 13...).
- Đọc lướt danh sách câu hỏi để biết chủ đề chính (Ví dụ: Danh sách các địa điểm trong công viên, danh sách tên người, danh sách các sự kiện).
- Xác định đây là những "mốc" (signposts) để biết người nói đang đề cập đến câu nào.

### Bước 3: Phân tích các lựa chọn

- **Lưu ý quan trọng:** Các lựa chọn này thường **không** xuất hiện theo thứ tự trong bài nghe và thường bị thay đổi từ ngữ.
- Gạch chân keywords trong các lựa chọn.
- Tự đặt câu hỏi "Người nói sẽ diễn đạt ý này như thế nào?". Ví dụ: Nếu đáp án là "It is closed on Mondays", hãy nghĩ đến: "not open on the first day of the week" hoặc "unavailable on Mondays".

### Bước 4: Nghe chủ động và xác định Bẫy

- **Nghe các Signposts trong bài nói:** Chờ đợi người nói nhắc đến tên của câu hỏi (ví dụ: "Now, regarding the **Main Hall**...").
- **Cảnh giác với "Word Matching":** Nếu nghe thấy từ vựng y hệt như trong đáp án, đó có thể chưa phải đáp án đúng. Đợi nghe hết câu.
- **Nghe ý nghĩa:** Tập trung vào cách người nói mô tả tính chất/hành động tương ứng với lựa chọn.

### Bước 5: Quyết định và viết đáp án

- Ghi nhanh chữ cái (A, B, C) vào nháp hoặc đề. Nếu bị lỡ một câu, hãy bỏ qua và tập trung vào câu hỏi tiếp theo. Đừng cố nhớ lại vì sẽ làm mất đà nghe các câu sau.

### II. Hướng dẫn chi tiết

### Bước 1: Đọc và phân tích hướng dẫn

- Câu 11-16: dạng Matching, chọn 6 trong 8 lựa chọn từ A đến H. Mỗi chữ cái chỉ được chọn 1 lần.
- Câu 17-20: dạng Multiple Choice, chỉ được chọn 1 trong 3 lựa chọn A, B hoặc C.

### Bước 2-3: Đọc các câu hỏi và lựa chọn, gạch chân keyword

**Câu 11-16 (Matching):** Đọc các câu hỏi từ 11 đến 16, ta thấy mỗi câu là tên của một buổi biểu diễn/sự kiện (theatre events) tại rạp Citadel. Audio sẽ đi theo chính xác thứ tự các sự kiện này từ 11 đến 16. Nhiệm vụ là nghe xem mỗi sự kiện này có thông tin/đặc điểm gì nổi bật. Nhìn vào 8 lựa chọn (A-H), ta thấy mỗi lựa chọn là một đặc điểm của vở kịch/sự kiện:

- **Option A: adapted, film** → chuyển thể từ một bộ phim → có thể nhắc đến based on a movie, originally a cinema release, screen-to-stage.
- **Option B: audience, invited on stage** → khán giả được mời lên sân khấu → có thể dùng public participation, people in the crowd come up, interact with actors.
- **Option C: enjoyed, young children** → trẻ nhỏ rất thích → có thể dùng kids, little ones, family-friendly, popular with the youth.
- **Option D: features, local actor** → có sự tham gia của diễn viên địa phương → born in this town, resident, local talent, native to the city.
- **Option E: fully booked** → đã kín chỗ/hết vé → có thể thay bằng sold out, no seats left, completely full.
- **Option F: not suitable, everyone** → không phù hợp cho tất cả mọi người → có thể có giới hạn độ tuổi (age restrictions), adult content, might be disturbing for some.
- **Option G: recently performed abroad** → gần đây được biểu diễn ở nước ngoài → just returned from overseas, international tour, played in other countries.
- **Option H: very few tickets available** → còn rất ít vé → almost sold out, a couple of seats left, selling fast, better hurry.

> **Lưu ý:** Trong dạng Matching, thường có bẫy về mức độ. Đặc biệt cần phân biệt rõ ranh giới giữa Option E (đã hết sạch vé - không thể mua thêm) và Option H (vẫn còn vé nhưng cực kỳ ít). Ngoài ra, hãy cảnh giác với những ý tưởng dự định làm nhưng đã bị hủy bỏ.

### Câu 17-20 (Multiple Choice)

- **Câu 17: when, programme, Youth Arts Festival, finalised** → Cần biết khi nào chương trình của Lễ hội sẽ chính thức được hoàn thiện/chốt (finalised - có thể thay bằng completed, confirmed, ready).
  - Option A: middle, March → giữa tháng 3.
  - Option B: end, April → cuối tháng 4.
  - Option C: beginning, August → đầu tháng 8.
  - Câu trả lời sai có thể nhắc đến cả 3 mốc thời gian này, nhưng đó có thể là thời điểm khai mạc lễ hội, thời điểm bắt đầu nhận hồ sơ, hoặc thời hạn cuối cùng nộp bài.

- **Câu 18: application, performance, must include** → Cần biết đơn đăng ký biểu diễn **bắt buộc** (must include - có thể thay bằng mandatory, required) phải đính kèm những gì.
  - Option A: DVD → bản thu DVD của buổi biểu diễn.
  - Option B: short summary → bản tóm tắt ngắn về buổi diễn.
  - Option C: details, costumes, music → chi tiết về trang phục và âm nhạc.
  - Câu trả lời sai thường là những thứ có thể nộp bổ sung sau, những thứ không bắt buộc (optional, if you have one).

- **Câu 19: winner, play-writing competition, offered, chance** → Người chiến thắng cuộc thi viết kịch bản sẽ được nhận cơ hội gì.
  - Option A: take part, own play → tự tham gia diễn xuất trong vở kịch của chính mình.
  - Option B: TV → vở kịch được phát sóng trên TV.
  - Option C: direct, festival → được làm đạo diễn vở kịch đó tại lễ hội.
  - Câu trả lời sai có thể là giải thưởng của những cuộc thi khác, giải thưởng dành cho vị trí Á quân.

- **Câu 20: unusual, 'Calcamen'** → Điểm bất thường/độc đáo nhất (unusual - có thể thay bằng unique, different, weird) của tác phẩm 'Calcamen' là gì.
  - Option A: actors, invented language → diễn viên sử dụng ngôn ngữ tự tạo/hư cấu.
  - Option B: no script → diễn không cần kịch bản (ứng biến/improvise).
  - Option C: actors, change roles → các diễn viên thay đổi vai trò/đổi vai cho nhau trong lúc diễn.
  - Câu trả lời sai có thể nhắc đến những điểm thú vị nhưng lại thuộc về một vở kịch khác.

### Bước 4-5: Nghe và trả lời câu hỏi

- **Câu 11:**
  - Audio: Well, at present we've got **Comedy Shop**, which features five comedians doing sketches. It's very popular because **some of the people watching the show have the chance to come and join in the sketches**. It's had excellent reviews.
  - Người nói cho biết chương trình này rất nổi tiếng vì khán giả (**people watching the show**) có cơ hội bước lên và tham gia trực tiếp vào các vở kịch/tiểu phẩm (**join in the sketches**). Điều này tương đương với việc khán giả được mời lên sân khấu (**audience are invited on stage**).
  - **Đáp án: B**

- **Câu 12:**
  - Audio: Then, after that, there's a new play called **Seekers**. This is a very beautiful story about childhood, featuring Abigail Garrick, who's one of the country's top actors. **But sadly, there are no more tickets left for any of the performances.**
  - Jan thông báo không còn một tấm vé nào (**no more tickets left**) cho bất kỳ suất diễn nào = đã kín chỗ/hết sạch vé (**fully booked**).
  - **Đáp án: E**

- **Câu 13:**
  - Audio: We're also putting on **The Hidden Box**, which is a delightful fantasy about a search for lost treasure. **It goes down very well with youngsters, particularly pre-school**, and actually the whole family will enjoy it too. There are still quite a number of tickets left for afternoon performances.
  - Người nói khẳng định vở diễn này rất được lòng giới trẻ/trẻ em (**youngsters**), đặc biệt là lứa tuổi mầm non (**pre-school**) = trẻ nhỏ (**young children**).
  - **Đáp án: C**

- **Câu 14:**
  - Audio: For one week only, we've been lucky enough to secure **Night Shift**, a fascinating new play based on the diary kept by a factory owner in the 19th century. **It's quite a disturbing piece with some violent scenes, so it could be upsetting for some people**, but it's certainly well worth seeing if you want to get a new perspective on the industry that built up our town.
  - Jan cảnh báo đây là tác phẩm khá ám ảnh (**disturbing**) với cảnh bạo lực (**violent scenes**), có thể gây khó chịu cho một số người (**upsetting for some people**) = không phù hợp cho tất cả (**not suitable for everyone**).
  - **Đáp án: F**

- **Câu 15:**
  - Audio: Next month sees the start of a production called **John Dory**, a light-hearted show based on stories from the local area. Surprisingly, perhaps, **it's played to packed houses in other countries in recent months**. Even though the audiences knew nothing about the area, they responded to the humour and warmth of the characters.
  - Trong những tháng gần đây (**in recent months**), vở diễn đã được trình diễn kín rạp ở các quốc gia khác (**in other countries**). "In other countries" = "abroad" (ở nước ngoài).
  - **Đáp án: G**

- **Câu 16:**
  - Audio: And finally, I mustn't forget **Vital Signs**. You may well have seen this **at the cinema** where it won awards both in Britain and in the US, but **this new stage version really brings to life the moving true story of a struggling young singer trying to find success.**
  - Khán giả có thể đã xem tác phẩm này ở rạp chiếu phim (**at the cinema**). Bây giờ nó được làm thành phiên bản sân khấu mới (**new stage version**) = chuyển thể từ phim (**adapted from a film**).
  - **Đáp án: A**

- **Câu 17:**
  - Audio: The deadline for applications is the 15th of March, and then we aim to have the schedule for the **different activities put together by the end of April.** That's just a few months before the festival itself, which will be in the first week of August.
  - Option A: 15th March là hạn chót nộp đơn (**deadline for applications**), không phải lúc chốt lịch trình → ✘
  - Option B: "**put together by the end of April**" (được tổng hợp/hoàn thiện vào cuối tháng 4) tương đương với **finalised** trong câu hỏi → ✔
  - Option C: beginning of August là thời gian chính thức diễn ra lễ hội, không phải thời điểm chốt lịch trình → ✘
  - **Đáp án: B**

- **Câu 18:**
  - Audio: **You need to briefly describe what happens in the performance.** If you want, you can also send a DVD or photos of the performance. You will be expected to provide your own costumes and music, by the way.
  - Option A: Gửi DVD là một lựa chọn nếu muốn (If you want), không mang tính bắt buộc → ✘
  - Option B: Người nói yêu cầu bạn phải (**You need to**) mô tả ngắn gọn (**briefly describe**) những gì diễn ra trong buổi diễn = bản tóm tắt ngắn (**short summary**) → ✔
  - Option C: Thí sinh được yêu cầu tự chuẩn bị trang phục và âm nhạc, không phải cung cấp chi tiết về chúng trong đơn đăng ký → ✘
  - **Đáp án: B**

- **Câu 19:**
  - Audio: The winning play will be performed at the festival, directed by Steve Taylor from the theatre here, and **the writer will have the chance to play one of the roles if he or she wants to.** Last year's winning play, was even shown on national TV afterwards.
  - Option A: Người chiến thắng (**the writer**) sẽ có cơ hội tự đóng một trong các vai diễn (**play one of the roles**) nếu muốn = tham gia diễn xuất trong chính vở kịch của mình (**take part in their own play**) → ✔
  - Option B: Chiếu trên TV (shown on national TV) là giải thưởng của người chiến thắng **năm ngoái** (last year's winning play), không phải giải thưởng mặc định của năm nay → ✘
  - Option C: Đạo diễn của vở kịch sẽ là Steve Taylor, người thắng cuộc không làm đạo diễn → ✘
  - **Đáp án: A**

- **Câu 20:**
  - Audio: The highlight of the festival will be a production of the experimental play, Calcamen, acted and written entirely by young people. The play is all about communication and **each actor writes a sort of made-up language for his or her role** during the performance which no one else can understand.
  - Option A: Mỗi diễn viên tự viết ra một loại ngôn ngữ bịa đặt/hư cấu (**made-up language**) cho vai diễn = **invented language** → ✔
  - Option B: Vở kịch vẫn được viết kịch bản đàng hoàng (written entirely by young people), không phải không có kịch bản → ✘
  - Option C: Không có thông tin nào nhắc đến việc diễn viên thay đổi vai trò (change roles) → ✘
  - **Đáp án: A**

## Phần 3: Lời giải — Answer Key

::: cdanswerkeytable
| Câu | Đáp án |
| --- | --- |
| **1** | **460** |
| **2** | **extra** |
| **3** | **international** |
| **4** | **manual** |
| **5** | **pets** |
| **6** | **fridge** |
| **7** | **television** |
| **8** | **bicycle** |
| **9** | **generator** |
| **10** | **Grateley** |
| **11** | **B** |
| **12** | **E** |
| **13** | **C** |
| **14** | **F** |
| **15** | **G** |
| **16** | **A** |
| **17** | **B** |
| **18** | **B** |
| **19** | **A** |
| **20** | **A** |
:::

## Phần 4: Lời băng — Transcript

::: cdtranscriptsection

SECTION 1

::: cdtranscripttable
| Speaker | Dialogue |
|---------|----------|
| DAVE SPARROW | Hello, Coxhead Motor Homes, Dave Sparrow speaking. |
| CUSTOMER | Oh, hi. I would like to inquire about renting an RV for a week. I think you call them motor homes in the UK? |
| DAVE SPARROW | Yes, we do. Well, we should be able to help you there. So what type were you thinking of? |
| CUSTOMER | It's just for two of us, me and my husband. |
| DAVE SPARROW | Right. The best model for you would be the two-birth-end kitchen. That's the one with the sitting and sleeping area in the middle and the other facilities at the back. |
| CUSTOMER | Yes, that sounds good. And what sort of price is that? |
| DAVE SPARROW | The cost starts at £545 a week depending on when you want it for. If it's high season, it goes up to £755. |
| CUSTOMER | And is that all-inclusive? |
| DAVE SPARROW | There's what we call a damage deposit that's fully refundable if the vehicle is returned in good condition. That depends on the driver's age. You do have to be at least 21 to drive one of these vehicles. |
| CUSTOMER | That's okay. I'm 24. |
| DAVE SPARROW | Well, in that case, if you're driving the vehicle, **the deposit would be £460**. It goes down to £250 for drivers of 26 and above. |
| CUSTOMER | And do I have to pay more if my husband drives as well? |
| DAVE SPARROW | No, **extra drivers are free.** |
| CUSTOMER | Great. We have to pay a supplement for that in the States. |
| DAVE SPARROW | So you've driven one of these before, have you? |
| CUSTOMER | Yes, but only in America. Oh, that reminds me about my driving licence. **I've got an international one,** is that okay? |
| DAVE SPARROW | That's fine. |
| CUSTOMER | And I just have a few questions about the motorhomes, if that's alright? |
| DAVE SPARROW | Go ahead. |
| CUSTOMER | So first of all, can you tell me how old your vehicles are on average? |
| DAVE SPARROW | They're all less than 30 months, so you're getting a vehicle in peak condition. |
| CUSTOMER | Okay. And I'd prefer an automatic gearbox if possible. Can you do that? |
| DAVE SPARROW | I'm afraid not. **They're all manual.** Will that be a problem? |
| CUSTOMER | Oh, I guess I'll be okay. It was just a thought. |
| DAVE SPARROW | And also, **our customers sometimes ask if they can bring their pets along**. So if you wanted to do that, it's fine, as long as you make sure they're properly looked after. |
| CUSTOMER | Oh, well, that won't apply to us, but it's nice to know. |
| CUSTOMER | And I suppose there are cooking facilities in the motorhome? |
| DAVE SPARROW | Yes, there's everything you need for cooking. |
| CUSTOMER | **Like a fridge?** |
| DAVE SPARROW | Yes, and you've got a built-in microwave too. |
| CUSTOMER | And you said it sleeps two. So is that two singles or a double? |
| DAVE SPARROW | You can arrange the bed either way. And you've got a CD player. **And this year we've installed a television in every motorhome as well.** |
| CUSTOMER | Right. Well, that might be useful if we have a rainy day. Oh, and... What about Sat Nav? I don't suppose that's included, is it? |
| DAVE SPARROW | Sure. We've had that in all our mobile homes for a few years now. Our customers really appreciate it. |
| CUSTOMER | Great. **Oh, and what about a rack for my bicycle**? I'd like to take it along. |
| DAVE SPARROW | Yes, we can arrange for that. |
| CUSTOMER | Now, what happens about electricity? I think we'll probably be staying at campsites most of the time, so presumably there'll be mains hookup there. But we're going to a music festival for a couple of days. **And I don't think they have hookup there, so we'll need a generator.** |
| DAVE SPARROW | It's not included, but we can hire one for you. It'll be £50 for a week. |
| CUSTOMER | OK. Now about collection, I know your company is near Salisbury. We'll be coming from London. So what's the best way for us to get to you? We'll be arriving by train. |
| DAVE SPARROW | Well, if you want, we can pick you up from the station. The nearest station to us is Grateley. |
| CUSTOMER | I'm sorry? |
| DAVE SPARROW | Grateley. That's spelled G-R-A-T-E-L-E-Y. There's no charge for that, just let us know when you'll be arriving. So would you like to go ahead and book a vehicle now? |
| CUSTOMER | Yes. So my name is Kristy... |
:::

SECTION 2

::: cdtranscripttable
| Speaker | Dialogue |
|---------|----------|
| HOST | Today we're pleased to welcome Jan Beamish, who's the director of the Citadel Theatre. So Jan, what does the theatre have in store for us in the next few months? |
| JAN BEAMISH | Well, at present we've got Comedy Shop, which features five comedians doing sketches. **It's very popular because some of the people watching the show have the chance to come and join in the sketches**. It's had excellent reviews. Then, after that, there's a new play called Seekers. This is a very beautiful story about childhood, featuring Abigail Garrick, who's one of the country's top actors. **But sadly, there are no more tickets left for any of the performances.** We're also putting on The Hidden Box, which is a delightful fantasy about a search for lost treasure. **It goes down very well with youngsters, particularly pre-school**, and actually the whole family will enjoy it too. There are still quite a number of tickets left for afternoon performances. For one week only, we've been lucky enough to secure Night Shift, a fascinating new play based on the diary kept by a factory owner in the 19th century. **It's quite a disturbing piece with some violent scenes, so it could be upsetting for some people**, but it's certainly well worth seeing if you want to get a new perspective on the industry that built up our town. Next month sees the start of a production called John Dory, a light-hearted show based on stories from the local area. Surprisingly, perhaps, **it's played to packed houses in other countries in recent months**. Even though the audiences knew nothing about the area, they responded to the humour and warmth of the characters. And finally, I mustn't forget Vital Signs. You may well have seen this at the cinema where it won awards both in Britain and in the US, but **this new stage version really brings to life the moving true story of a struggling young singer trying to find success.** |
| HOST | And this summer, the Citadel is once again supporting the Youth Arts Festival. Can you tell us a bit about that? |
| JAN BEAMISH | Yes. Well, we're already planning a whole range of activities for young people leading up to this year's Youth Arts Festival. And we're looking for anyone from 8 to 21 years old who's interested not just in performing but also writing, directing or doing workshops. The deadline for applications is the 15th of March, and then **we aim to have the schedule for the different activities put together by the end of April**. That's just a few months before the festival itself, which will be in the first week of August. If anyone would like to put on a performance themselves, there's still time to apply. You can download the application form from our website. Make sure you complete all the relevant sections. **You need to briefly describe what happens in the performance.** If you want, you can also send a DVD or photos of the performance. You will be expected to provide your own costumes and music, by the way. There's also a competition for anyone who's interested in actually writing a short play. The winning play will be performed at the festival, directed by Steve Taylor from the theatre here, and **the writer will have the chance to play one of the roles if he or she wants to.** Last year's winning play, was even shown on national TV afterwards. The highlight of the festival will be a production of the experimental play, Calcamen, acted and written entirely by young people. The play is all about communication and **each actor writes a sort of made-up language for his or her role during the performance which no one else can understand.** We hope it will be a really enjoyable ending to all these months of preparation and that the whole experience will be a rewarding one for everyone who's taken part. |
:::

:::
