---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING"
skill: Listening
level: 2
week: 14
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ LISTENING
:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 2 Questions 11--20

### Questions 11--15

Choose the correct letter **A, B**, or **C**

**Working at Parson's Fruit Farm**

11\. What does the manager say about accommodation?

A. The backpackers' hostel is full.

B. The motel is close to the farm.

C. The campground is cheap.

12\. The weather this summer has been

A. perfect for growing fruit.

B. worse than last year.

C. hard to predict accurately.

13\. The manager says that tractor drivers

A. require an appropriate licence.

B. need previous orchard experience.

C. must be over 18 years old.

14\. Working inside the shed

A. may be rather hot.

B. can be noisy at times.

C. will often be dirty.

15\. What final advice does the manager give?

A. Eat and drink regularly.

B. Try not to damage the trees.

C. Leave your phones in a secure location.

### Questions 16--20

Label the map below. Write the correct letter, **A-I**, next to questions **16-20**.

*(Xem bản đồ trong tài liệu gốc)*

16\. Workshop

17\. Lunchroom

18\. Farm Office

19\. First Aid Room

20\. Store Shed

:::

::: cdlisteningsection

## SECTION 4 Questions 31--40

Complete the notes below. Write **NO MORE THAN TWO WORDS** for each answer.

**Jatropha: a new biofuel**

**Plant facts**

The plant jatropha:

- is originally from Central America

- can grow in poor **31**. .....................

- can survive **32**. ..................... for several years

- can stop **33**. ..................... of land

**Its seeds**

- can be used to produce diesel oil

- produce far more fuel than soybean or **34**. .....................

- leave a residue after processing---used to make electricity

- produce energy which is renewable, unlike fossil fuels

**Uses of jatropha in Africa**

- for water pumps and fridges

- made into **35**. .....................

- used as fencing

- the **36**. ..................... are boiled and used to treat malaria

- for problems with **37**. .....................

**European companies' claims about jatropha**

- It could help stop poverty among rural populations

- It could be used in current diesel engines

- The plants use up lots of **38**. .....................

**Problems with jatropha**

- some seeds are toxic to people and animals

- unreliable oil productivity

**Other criticisms of biofuels**

Widespread production of biofuels could result in

- high food prices in poor countries

- environmental damage caused by loss of rainforest and **39**. .....................

- adding to the problem of **40**. .....................

:::

## Phần 1: Hướng dẫn Section 2

**Hướng dẫn làm bài Section 2**

### I. HƯỚNG DẪN CHUNG

1. **Dạng bài Multiple Choice**

***Bước 1: Đọc và phân tích hướng dẫn***

- Xác định xem đề bài yêu cầu chọn một hay nhiều đáp án. Các đáp án sẽ được đánh dấu bằng các chữ cái A, B, C,\...

    - Choose the correct answer → Dạng bài này sẽ có nhiều câu hỏi trong 1 phần, mỗi câu hỏi sẽ chỉ được chọn **MỘT** đáp án, và sẽ thường có 3 đáp án để học sinh chọn lựa (A, B, C)

    - Choose TWO/THREE letters that correspond to... → Dạng bài này thường sẽ chỉ có 1-2 câu hỏi trong 1 phần, nhưng mỗi câu hỏi sẽ chọn nhiều đáp án (thường là 2 hoặc 3 đáp án). Đáp án học sinh được cho sẽ thường đi từ A đến G.

***Bước 2: Phân tích danh sách câu hỏi***

- **Lưu ý quan trọng:**

    - Trong dạng Multiple Choice chọn 1 đáp án, thông tin trong bài nghe sẽ **luôn luôn** xuất hiện theo thứ tự của các câu hỏi (21, 22, 23\...).

    - Trong dạng Multiple Choice chọn nhiều đáp án, câu hỏi sẽ thường xuất hiện ngay phần yêu cầu đề bài

- Đọc lướt danh sách câu hỏi để biết chủ đề chính

- Với bài Multiple Choice chọn 1 đáp án, gạch chân từ khóa trong câu hỏi

    - Xác định đây là những \"mốc\" (signposts) để biết người nói đang đề cập đến câu nào.

    - Tự đặt câu hỏi *\"Người nói sẽ diễn đạt ý này như thế nào?\"*.

    - Nghĩ tới các từ đồng nghĩa tương ứng với các keyword

***Bước 3: Phân tích các lựa chọn***

- **Lưu ý quan trọng:** Trong dạng Multiple Choice chọn nhiều đáp án, các lựa chọn này thường **không** xuất hiện theo thứ tự trong bài nghe và thường bị thay đổi từ ngữ.

- Gạch chân keywords trong các lựa chọn.

- Tự đặt câu hỏi *\"Người nói sẽ diễn đạt ý này như thế nào?\"*. Nghĩ tới các từ đồng nghĩa tương ứng với các keyword

***Bước 4: Nghe chủ động và xác định \"Bẫy\"***

- Chọn đáp án đúng nhất và tránh các thông tin gây nhiễu.

- **Nghe các Signposts trong bài nói:** Chờ đợi người nói nhắc đến tên của câu hỏi (ví dụ: \"Now, about the number of official employees\...\").

- **Cảnh giác với \"Word Matching\":** Nếu nghe thấy từ vựng y hệt như trong đáp án, đó có thể chưa phải đáp án đúng. Hãy đợi nghe hết câu xem có từ phủ định (but, however, unfortunately) hay không.

- **Nghe ý nghĩa:** Tập trung vào cách người nói mô tả tính chất/hành động tương ứng với lựa chọn nào.

***Bước 5: Quyết định và viết đáp án***

- **Mục đích:** Giữ nhịp độ làm bài, tránh bỏ lỡ câu tiếp theo.

- **Hành động:**

    - Khoanh nhanh chữ cái (A, B, C)

    - Nếu bị lỡ một câu, hãy bỏ qua và tập trung vào câu hỏi tiếp theo (dựa vào danh sách Numbered List ở Bước 2). Đừng cố nhớ lại vì sẽ làm mất đà nghe các câu sau.

2. **Dạng bài Map/Plan Completion:**

***Bước 1: Đọc kỹ đề bài***

- Kiểm tra giới hạn từ. **Ví dụ:** \"***NO MORE THAN TWO WORDS***\" (Không quá 2 từ).

***Bước 2: Tìm điểm bắt đầu***

- Quan sát bản đồ để tìm mũi tên chỉ hướng đi vào, hoặc các từ như \"Entrance\", \"Main Gate\", \"You are here\".

- Nếu bản đồ có La bàn (Bắc/Nam/Đông/Tây), để ý đến nó.

***Bước 3: Xác định các cột mốc\" cố định***

- Nhìn các địa điểm ***ĐÃ ĐƯỢC GHI SẴN*** trên bản đồ (Ví dụ: Library, Toilet, Reception).

- Người nói sẽ dùng các địa điểm này làm mốc để chỉ đường/vị trí đến đáp án. Ví dụ: \"The gift shop is **next to** the Library\". Nếu biết Library ở đâu, sẽ tìm được Gift shop.

***Bước 4: Dự đoán câu trả lời***

- Nhìn vào các vị trí trống. Dự đoán xem đáp án có thể là loại địa điểm nào dựa trên danh sách có sẵn.

***Bước 5: Dẫn đường bằng con trỏ chuột***

- Khi băng bắt đầu chạy, đặt con trỏ chuột tại \"Điểm xuất phát\".

    - Mắt nhìn màn hình, Tai nghe, Tay di chuột.

    - Người nói bảo *\"Go straight\"*, đẩy nhẹ chuột lên thẳng.

    - Người nói bảo *\"Turn left\"*, di chuột sang trái.

### II. HƯỚNG DẪN CHI TIẾT:

***Bước 1: Đọc và phân tích hướng dẫn***

- Câu 11-15: dạng Multiple Choice, chỉ được chọn 1 trong 3 lựa chọn A, B, C.

- Câu 16-20: dạng Map Completion, không điền từ mà điền các chữ cái từ A đến I. Mỗi chữ cái tương đương với vị trí của một khu vực được liệt kê trong câu hỏi (từ câu 16 đến 20).

***Bước 2-3: Đọc các câu hỏi và phân tích***

- Câu 11: **manager**, **accommodation** → Cần biết người quản lý (manager) nói thông tin gì về chỗ ở (accommodation).

    - Option A: **backpackers' hostel, full** → nhà trọ cho khách du lịch bụi đã kín chỗ → có thể thay thế bằng cụm từ như fully booked, no beds left, no vacancy.

    - Option B: **motel, close, farm** → nhà nghỉ nằm ở gần trang trại → có thể thay thế bằng các từ như near, a short distance, walking distance.

    - Option C: **campground, cheap** → khu cắm trại có giá rẻ → có thể thay thế bằng các từ như low cost, inexpensive, affordable, save money.

    - Câu trả lời sai có thể là do không được nhắc đến hoặc thông tin bị sai lệch (ví dụ: hostel vẫn còn chỗ, motel nằm ở rất xa, hoặc campground khá đắt đỏ).

- Câu 12: **weather, this summer** → Cần tập trung vào tình hình thời tiết (weather) trong mùa hè năm nay (this summer).

    - Option A: **perfect, growing fruit** → hoàn hảo cho việc trồng trái cây/cây ăn quả → có thể thay thế bằng ideal conditions, couldn't be better, great for the crops.

    - Option B: **worse than last year** → tệ hơn so với năm ngoái → chú ý cấu trúc so sánh, có thể người nói sẽ đề cập đến bad weather, terrible storm so với previous year.

    - Option C: **hard to predict accurately** → khó dự đoán chính xác → có thể dùng các từ như unpredictable, erratic, forecast was wrong.

    - Câu trả lời sai có thể là bẫy về thời gian (nhắc đến mùa hè năm ngoái thay vì năm nay) hoặc bẫy đảo ngược thông tin (ví dụ dự báo thời tiết rất chính xác thay vì khó đoán).

- Câu 13: tractor drivers → Chỉ tập trung vào yêu cầu đối với những người lái máy kéo (tractor drivers), bỏ qua yêu cầu của các vị trí làm việc khác.

    - Option A: **require, appropriate licence** → bắt buộc/cần phải có bằng lái xe phù hợp → có thể thay thế bằng need a valid license, hold a special permit.

    - Option B: **need, previous orchard experience** → cần có kinh nghiệm làm việc ở vườn cây ăn quả từ trước → có thể thay thế bằng worked in an orchard before, prior experience.

    - Option C: **over 18 years old** → phải trên 18 tuổi → có thể thay thế bằng minimum age is 18, adults only.

    - Câu trả lời sai rất có thể nhắc đến những yêu cầu không bắt buộc (ví dụ: có kinh nghiệm thì tốt nhưng không có cũng không sao - preferred but not essential) hoặc là yêu cầu dành cho bộ phận khác chứ không phải bộ phận lái máy kéo.

- Câu 14: **working inside the shed** → Cần tập trung vào điều kiện/môi trường làm việc ở bên trong nhà kho (inside the shed).

    - Option A: **rather hot** → có thể khá nóng nực → có thể thay thế bằng high temperature, warm, boiling.

    - Option B: **noisy at times** → đôi khi có thể ồn ào → có thể thay thế bằng loud, a lot of noise, need ear protection.

    - Option C: **often be dirty** → sẽ thường xuyên bị bẩn → có thể thay thế bằng messy, dusty, get covered in dirt.

    - Câu trả lời sai có thể miêu tả điều kiện làm việc ở khu vực ngoài trời (outside/in the orchard) thay vì trong nhà kho, hoặc nói về một tình trạng tồi tệ trong quá khứ nhưng nay đã được khắc phục (ví dụ: trước đây rất nóng nhưng nay đã lắp điều hòa).

- Câu 15: final advice → Cần nghe chính xác lời khuyên cuối cùng (final advice) mà người quản lý đưa ra trước khi kết thúc bài nói.

    - Option A: **eat and drink regularly** → ăn và uống đều đặn → có thể thay thế bằng keep hydrated, drink plenty of water, take breaks to eat.

    - Option B: **try not, damage, trees** → cố gắng không làm hỏng cây → có thể dùng các cụm như be careful with branches, don't break the trees.

    - Option C: **leave phones, secure location** → để điện thoại ở một nơi an toàn → có thể thay thế bằng lock away mobiles, don't bring phones to the field.

    - Câu trả lời sai thường là những lời khuyên đã được nhắc đến từ đầu hoặc giữa bài (không phải final), hoặc đó là một quy định bắt buộc (rule/must do) chứ không mang tính chất là một lời khuyên (advice/should do).

- Tìm điểm bắt đầu trên map: Trong bài này có sẵn một la bàn chỉ phương hướng (N, S, W, E) ở góc dưới cùng bên phải. Mặc dù không có ký hiệu \"You are here\", điểm bắt đầu hoặc hướng đi vào thường sẽ là con đường lớn ở dưới cùng bản đồ (phía Nam), dẫn thẳng lên khu vực sân chính (Main Yard).

- Các cột mốc cố định trên bản đồ bao gồm: **River** (dòng sông ở phía Bắc), **Farm House** (ngôi nhà nông trại ở giữa), **Vegetable Gardens** (vườn rau ở phía Đông), **Main Yard** (sân chính ở phía Nam) và hướng đi **to Orchards** (đường ra vườn cây ăn quả ở phía Tây).

- Với dạng bài nối vị trí này, ta sẽ phân tích vị trí của các chữ cái từ A-I để chuẩn bị trước khi nghe:

    - **Khu vực A:** Nằm ở góc Tây Bắc của bản đồ, nằm ở cuối con đường rẽ nhánh sang trái và rất gần với dòng sông (River).

    - **Khu vực B:** Nằm ở phía Bắc, ngay chỗ trục đường chính uốn cong sang trái, nằm song song và sát ngay bờ sông. Bên cạnh có chút cây (forest, trees,\...)

    - **Khu vực C:** Nằm trên nhánh đường rẽ sang phải (hướng Đông) từ trục đường chính. Nơi này nằm trên đường đi tới và nằm ngay trước khu vườn rau (Vegetable Gardens).

    - **Khu vực D:** Nằm ở tận cùng của con đường rẽ sang phải, phải đi ngang qua Vegetable Gardens mới tới, và nằm ngay sát bờ sông ở phía Đông.

    - **Khu vực E:** Nằm trên một nhánh rẽ ngắn bên trái (hướng Tây) của trục đường chính, đối diện (opposite) trực tiếp với ngôi nhà chính (Farm House).

    - **Khu vực F:** Nằm ngay sát cạnh hoặc dính liền vào góc dưới bên trái của ngôi nhà chính (Farm House).

    - **Khu vực G:** Nằm ở góc Tây Nam, rẽ nhánh từ con đường đi ra vườn cây ăn quả (to Orchards), nằm ngay bên trái của Main Yard.

    - **Khu vực H:** Nằm ở phía Nam, ngay bên phải của đoạn đường mòn dẫn từ bên ngoài vào Main Yard.

    - **Khu vực I:** Nằm ngay sát vách bên phải (hướng Đông) của khu vực Main Yard.

***Bước 4-5: Phân tích đáp án***

**Câu 11:**

- Audio: First of all, just a few words about **accommodation**. I know that some of you have pitched your tents down at the campground, but are looking for something more comfortable. So one option is the motel. **It\'s located very conveniently, just a few minutes away.** And they often do reduce rates if you\'re staying long term. And then the backpackers' hostel is always very popular, though it can be busy at this time of year.

- **Option A:** Bài nói nhắc đến nhà trọ (hostel) có thể đông đúc (can be busy) vào thời điểm này trong năm, nhưng không khẳng định là đã kín hết chỗ (full) → ✘

- **Option B:** Nhà nghỉ (**motel**) được miêu tả là có vị trí thuận tiện, chỉ cách vài phút di chuyển (**just a few minutes away**). Cụm từ này tương đương với việc nó nằm rất gần trang trại (**close to the farm**) → ✔

- **Option C:** Người nói có nhắc đến việc một số người dựng lều ở khu cắm trại (campground) nhưng họ đang tìm chỗ thoải mái hơn. Không có thông tin nào nói rằng khu cắm trại này rẻ (cheap) → ✘

**Câu 12:**

- Audio: **This summer, the weather**'s been pretty mixed. We've had a bit of everything and **the forecasts have always been wrong.** So some of the apples and pears aren't in great condition. That said, this season's been better than some we've had recently.

- **Option A:** Trái cây (táo và lê) không ở trong tình trạng tốt nhất (aren't in great condition), nên thời tiết không thể là hoàn hảo (perfect) cho việc trồng trọt → ✘

- **Option B:** Người quản lý nói rằng mùa giải này còn tốt hơn một số mùa gần đây (better than some we've had recently), tức là thời tiết không hề tệ hơn năm ngoái (worse than last year) → ✘

- **Option C:** Thời tiết khá lẫn lộn (**mixed**) và các dự báo luôn sai (**the forecasts have always been wrong**). Việc dự báo sai tương đương với việc thời tiết rất khó để dự đoán chính xác (**hard to predict accurately**) → ✔

**Câu 13:**

- Audio: We'll also be looking for some **tractor drivers**. Their job is to collect the full baskets of fruit and take them to the shed. I should say\... In this country, anyone is allowed to drive a tractor on farmland once they're 13, rather than 18 as in some countries. However, we do have certain rules that are specific to our farm. You don't need to have done farm work before. But here **you must have a relevant document or permit from your country that allows you to operate this type of vehicle**.

- **Option A:** Người lái máy kéo bắt buộc phải có một loại giấy tờ hoặc giấy phép liên quan từ quốc gia của họ (**must have a relevant document or permit\... that allows you to operate**). Điều này hoàn toàn tương đương với việc yêu cầu một bằng lái xe phù hợp (**require an appropriate licence**) → ✔

- **Option B:** Quản lý nói rõ rằng bạn không cần phải từng làm công việc đồng áng trước đây (don't need to have done farm work before), tức là không cần kinh nghiệm (previous experience) → ✘

- **Option C:** Ở quốc gia này, người ta được phép lái máy kéo từ năm 13 tuổi (once they're 13), chứ không phải yêu cầu trên 18 tuổi (over 18 years old) như một số nơi khác → ✘

**Câu 14:**

- Audio: Then there are also lots of jobs **working inside the shed**. This involves sorting the fruit and cleaning it if necessary. There's **a lot of heavy machinery** in the shed, so when that's operating you **must wear your ear protection**. The big advantage is the shed's fully air conditioned, so it's a pleasant environment regardless of what the weather's doing outside.

- **Option A:** Nhà kho được trang bị máy lạnh toàn bộ (fully air conditioned) tạo ra một môi trường dễ chịu (pleasant environment), nên làm việc ở đây không hề nóng (hot) → ✘

- **Option B:** Trong nhà kho có rất nhiều máy móc hạng nặng (**heavy machinery**), do đó người lao động phải đeo đồ bảo vệ tai (**must wear your ear protection**). Việc phải bảo vệ tai chứng tỏ môi trường ở đây có thể rất ồn ào (**noisy at times**) → ✔

- **Option C:** Dù có nhắc đến việc làm sạch trái cây (cleaning it), nhưng không có thông tin nào nói rằng làm việc trong kho sẽ thường xuyên bị bẩn (often be dirty) → ✘

**Câu 15:**

- Audio: Alright, well, whatever job you do, I'll just give you some **final advice**. When you're picking the fruit, sometimes you can break off a small branch. That's not something you need to be worried about. It'll grow back. Also, **remember to have snacks and use your water bottles often.** People get exhausted quickly during harvest time. And if you've got a mobile or cell, keep it with you at all times in case there's an emergency.

- **Option A:** Lời khuyên được đưa ra là hãy nhớ ăn nhẹ và sử dụng bình nước thường xuyên (**have snacks and use your water bottles often**) để tránh kiệt sức. Điều này tương đương với **Eat and drink regularly** → ✔

- **Option B:** Người quản lý nói rằng việc bẻ gãy một nhánh cây nhỏ là điều không cần phải lo lắng (not something you need to be worried about) vì nó sẽ mọc lại, chứ không hề dặn nhân viên phải cố gắng không làm hỏng cây → ✘

- **Option C:** Nhân viên được dặn là phải luôn giữ điện thoại di động bên mình (keep it with you at all times) phòng trường hợp khẩn cấp, chứ không phải để ở một nơi an toàn nào đó (leave your phones in a secure location) → ✘

**Câu 16:**

- Audio: The first place I'll mention is the **workshop**. This is close to the main yard. But you actually have to leave the yard to get into it. So you need to **take the road that goes out to the orchards and you access the workshop from there**.

- Bắt đầu từ sân chính (**main yard**), người nói cho biết xưởng làm việc nằm gần đó nhưng phải đi ra khỏi sân. Người nghe được hướng dẫn đi vào con đường dẫn ra vườn cây ăn quả (**the road that goes out to the orchards**) ở phía Tây và đi vào xưởng từ đoạn đường đó. Như đã phân tích bản đồ, khu vực duy nhất nằm trên nhánh đường đi ra Orchards là G → chọn **G**.

**Câu 17:**

- Audio: Then, the **lunchroom**. On the north side of the map there's **a road that curves sharply round to the left**. **Halfway round this bend** you'll find the **entrance to the lunchroom**. It's a pretty place, **next to the river and also beside a little wood**.

- Người nói chuyển sự chú ý lên phía Bắc (**north side**) của bản đồ, nơi có một con đường uốn cong gắt sang trái (**curves sharply round to the left**). Lối vào phòng ăn trưa nằm ở ngay giữa khúc cua này (**halfway round this bend**) và sát bên bờ sông (**next to the river**). Vị trí khớp chính xác nhất với miêu tả nằm ngay giữa đoạn cong là khu vực B → chọn **B**.

- Lưu ý: Không chọn A vì A nằm ở đoạn cuối của một nhánh đường thẳng chĩa ra, chứ không nằm trên chính \"khúc cua\" (bend) của con đường.

**Câu 18:**

- Audio: You also need to be able to find the **farm office**. So, if you look at the main yard, you'll see there's a number of different buildings located around it. And **the farm office is the smallest one. It's on the south side.**

- Người nói quay lại khu vực sân chính (**main yard**) và chỉ ra rằng có nhiều tòa nhà nằm xung quanh đó. Văn phòng trang trại là tòa nhà nhỏ nhất (**the** **smallest one**) và nằm ở phía Nam (**on the south side**). Nhìn vào la bàn, phía Nam là phía dưới cùng, và tòa nhà nhỏ nằm ở mép dưới của sân chính là khu vực H → chọn **H**.

**Câu 19:**

- Audio: Then the **first aid room**. Now, this is **close to the main yard**, so it's quick to get there. And it's actually more or less in the middle of your maps. **That little building that's attached to the farmhouse.**

- Khu vực này được miêu tả nằm ở khoảng giữa của bản đồ (**in the middle of your maps**). Đặc điểm mấu chốt để nhận dạng chính xác là nó là một tòa nhà nhỏ được xây dính liền/gắn liền (**attached to**) với ngôi nhà chính (**farmhouse**). Nhìn trên bản đồ, khu vực duy nhất dính sát vào Farm House chính là F → chọn **F**.

**Câu 20:**

- Audio: Then the **store shed**. **From the main yard, take the road heading north. Go past the farmhouse and turn right. The store is down that road**. If you come to the vegetable gardens, you've gone too far.

- Từ sân chính, người nói hướng dẫn đi theo trục đường hướng lên phía Bắc (**heading north**), đi ngang qua ngôi nhà chính (**past the farmhouse**) rồi rẽ phải (**turn right** - hướng Đông). Kho chứa đồ nằm dọc theo đoạn đường rẽ đó. Tuy nhiên, người nói nhấn mạnh nếu bạn đi tới tận vườn rau (vegetable gardens) thì tức là bạn đã đi quá đà (gone too far). Điều này đồng nghĩa với việc kho chứa đồ phải nằm trên đường rẽ nhưng ở vị trí trước khi tới vườn rau. Tòa nhà thỏa mãn điều kiện này là C → chọn **C**.

- Lưu ý: Không chọn D vì tòa nhà D nằm ở tận cùng con đường rẽ phải, tức là đã đi vượt qua (past) khu vực Vegetable Gardens.

## Phần 2: Hướng dẫn Section 4

**Hướng dẫn làm bài Section 4**

### I. HƯỚNG DẪN CHUNG - Dạng bài Gap-filling trong Part 4

***Bước 1: Phân tích đề bài và giới hạn từ***

- Đọc kỹ yêu cầu đề bài. Xác định số lượng từ tối đa được phép điền (Ví dụ: *NO MORE THAN ONE WORD AND/OR A NUMBER*).

***Bước 2: Đọc Tiêu đề và Các mục lớn***

- Đọc lướt Tiêu đề chính và Tiêu đề phụ.

- **Mục đích:** Kích hoạt từ vựng liên quan đến chủ đề (Topic vocabulary) và hình dung ra bố cục của bài nói.

- **Ví dụ:** Nếu tiêu đề là \"Marine Life\", người nghe cần chuẩn bị các từ vựng về biển, sinh vật, môi trường.

***Bước 3: Dự đoán câu trả lời***

- Quan sát các từ đứng trước và sau chỗ trống (gap).

- **Phân tích ngữ pháp:** Xác định từ cần điền là Danh từ (N), Động từ (V), Tính từ (Adj), hay Số liệu.

    - Sau giới từ: Phần lớn cần danh từ hoặc danh động từ (gerund: V-ing). Ví dụ: interested in learning.

    - Sau động từ cần tân ngữ (nếu động từ là ngoại động từ). Ví dụ: She reads books.

    - Tính từ và trạng từ:

        - Tính từ bổ nghĩa cho danh từ: a beautiful view.

        - Trạng từ bổ nghĩa cho động từ, tính từ hoặc cả câu: He runs quickly.

    - Liên từ "and", "or": Thường nối những từ hoặc cụm từ cùng loại (danh từ với danh từ, động từ với động từ). Ví dụ: Apples and oranges, Run or walk.

    - Dựa vào mạo từ:

        - Nếu trước chỗ trống là \"a/an\" và cần điền danh từ → Cần danh từ số ít.

        - Nếu đoán cần danh từ đếm được mà không có mạo từ → Khả năng cao là danh từ số nhiều.

- **Phân tích ngữ nghĩa:** Dự đoán nội dung dựa trên ngữ cảnh câu.

    - Nếu cần danh từ, hãy xác định xem đó là người, vật, nơi chốn hay khái niệm.

    - Nếu cần tính từ, xác định xem tính từ đó mang sắc thái tích cực, tiêu cực hay trung tính.

***Bước 4: Xác định Từ khóa và dự đoán Paraphrasing***

- Gạch chân các từ khóa trong câu hỏi (thường là Noun, Verb chính) và **chuẩn bị nghe từ đồng nghĩa**.

- Trong Part 4, người nói hiếm khi dùng lại y nguyên từ vựng trên giấy.

    - *Trên giấy:* \"Causes of\...\"

    - *Audio:* \"Factors leading to\...\" hoặc \"Reasons for\...\"

- **Signposting:** Nghe các từ nối để biết người nói đang ở đâu:

    - *Chuyển ý:* \"Moving on to\...\", \"Next\...\", \"Another aspect is\...\"

    - *Ví dụ:* \"For instance\...\", \"Take\... as an example\".

    - *Kết luận/Tóm lại:* \"Consequently\...\", \"To sum up\...\"

***Bước 5: Viết đáp án và kiểm tra***

- Viết nhanh đáp án khi nghe thấy.

- Nếu lỡ một câu, **bỏ qua** để bắt kịp câu tiếp theo.

### II. HƯỚNG DẪN CHI TIẾT:

***Bước 1: Phân tích đề bài và giới hạn từ***

- Trong toàn bộ 10 câu, đề bài yêu cầu ***NO MORE THAN TWO WORDS.*** Như vậy, mỗi chỗ trống trong bài được điền **tối đa hai từ** và **không điền số**

***Bước 2-3: Đọc từng câu hỏi, chọn lọc từ khóa và dự đoán câu trả lời***

Dựa vào tiêu đề, đoán được sơ qua bài nói sẽ liên quan đến một loại nhiên liệu sinh học mới (a new biofuel) có tên là Jatropha.

Câu 31, 32, 33 và 34 nằm trong phần **Plant facts**, nghĩa là đang nói về các thông tin thực tế và đặc tính sinh học của cây Jatropha cũng như hạt của nó (**Its seeds**).

- **Câu 31:** **grow in poor** → cần biết cây này có thể mọc ở điều kiện/môi trường nghèo nàn, khắc nghiệt nào. Đứng sau tính từ \"**poor**\" → Điền một **danh từ** (thường là danh từ không đếm được hoặc số nhiều chỉ chất lượng đất đai, thổ nhưỡng).

- **Câu 32:** **survive, several years** → cần biết cây có thể sống sót qua hiện tượng gì trong suốt vài năm. → Điền một **danh từ** (thường chỉ những điều kiện khắc nghiệt của thời tiết như hạn hán, sương giá).

- **Câu 33:** stop, land → cần biết cây có thể ngăn chặn hiện tượng tiêu cực nào của đất đai. Đứng trước giới từ \"**of**\" → Điền một **danh từ** (thường là danh từ không đếm được chỉ một quá trình như xói mòn, sa mạc hóa).

- **Câu 34: produce, more fuel, soybean** → đang so sánh lượng nhiên liệu sản xuất ra nhiều hơn hẳn so với đậu nành (soybean) hoặc một loại cây nào đó. Nối bằng liên từ \"or**\"** → Điền **danh từ chỉ tên một loại cây hoặc nông sản khác dùng để ép lấy dầu**.

Câu 35, 36 và 37 nằm trong phần **Uses of jatropha in Africa**, nghĩa là đang liệt kê các công dụng thực tiễn của cây này tại châu Phi.

- **Câu 35:** **made into** → cần biết cây hoặc hạt của nó được chế biến/biến đổi thành sản phẩm gì. Đứng sau giới từ \"**into**\" → Điền một **danh từ chỉ sự vật/sản phẩm.**

- **Câu 36:** **boiled**, **treat malaria** → cần biết bộ phận nào của cây được đun sôi để chữa bệnh sốt rét (**malaria**). Đứng sau mạo từ \"**the**\" và ngay trước động từ to be chia ở số nhiều \"**are**\" → Điền một **danh từ đếm được số nhiều** (ví dụ như rễ, lá, cành\...).

- **Câu 37:** **problems** → cần biết nó được dùng để giải quyết các vấn đề liên quan đến cái gì. Xét theo ngữ cảnh câu trước đang nói về bệnh sốt rét → Điền một **danh từ** (rất có thể là danh từ chỉ một loại bệnh tật hoặc vấn đề sức khỏe khác).

Câu 38 nằm trong phần **European companies' claims about jatropha**, nghĩa là đang nói về những tuyên bố của các công ty châu Âu về đặc tính của loài cây này.

- **Câu 38:** **use up lots of** → cần biết cây này hấp thụ/tiêu thụ một lượng lớn cái gì. Đứng sau cụm \"**lots of**\" → Điền một **danh từ không đếm được hoặc đếm được số nhiều**, ví dụ như khí CO2, nước\....

Câu 39 và 40 nằm trong phần **Problems/Other criticisms**, nghĩa là đang nói về những điểm hạn chế của Jatropha và những chỉ trích chung về nhiên liệu sinh học.

- **Câu 39:** **environmental damage, loss of rainforest** → cần biết thiệt hại môi trường bị gây ra do sự mất đi của rừng nhiệt đới (rainforest) và mất đi cái gì nữa. Liên kết bằng liên từ \"**and**\" nên từ này mang tính song song với rừng nhiệt đới → Điền **một danh từ** (chỉ một môi trường sinh thái, thảm thực vật hoặc môi trường sống tự nhiên).

- **Câu 40:** **adding to, problem** → cần biết việc sản xuất tràn lan nhiên liệu sinh học (Widespread production) góp phần làm gia tăng vấn đề gì. Đứng sau giới từ \"**of**\" → Điền một **danh từ** (thường là danh từ không đếm được chỉ một hiện tượng/vấn đề tiêu cực mang tính vĩ mô như biến đổi khí hậu, sự nóng lên toàn cầu\...).

***Bước 4-5: Phân tích đáp án***

**Câu 31:**

- Audio: A few things that make this plant especially attractive is that **it can survive in very poor quality, infertile soil**, as it does, for example, alongside train tracks in India, on the line between Mumbai and Delhi.

- Người nói nhắc đến việc loài cây này có thể sống sót (**survive** - tương đương **grow**) trong điều kiện chất lượng rất kém và đất bạc màu (**very poor quality, infertile soil**). Từ \"**poor**\" trong câu hỏi đã tương đương với \"**poor quality/infertile**\". Danh từ cần điền ở đây chỉ môi trường sống → điền **soil**.

**Câu 32:**

- Audio: **And for up to three years, it's resistant to drought.** That's right, it can do without rain for that long.

- Người nói cho biết cây có khả năng chống chịu (**resistant to** - tương đương **can survive**) hạn hán (**drought**) trong khoảng thời gian lên đến 3 năm (**up to three years** - tương đương **for several years**). Danh từ cần điền chỉ hiện tượng thời tiết khắc nghiệt → điền **drought**.

**Câu 33:**

- Audio: And even if it's not actually a plant that people can eat, **it's still worth having it on your land as it prevents erosion.**

- Người nói khẳng định loài cây này giúp ngăn chặn (**prevents** - tương đương **stop**) hiện tượng xói mòn (**erosion**) của đất đai. Danh từ không đếm được chỉ quá trình thoái hóa của đất → điền **erosion**.

**Câu 34:**

- Audio: After processing, the seeds can yield up to four times the oil that soybean can, and **ten times the amount compared to corn.**

- Hạt của cây sau khi được xử lý có thể tạo ra (**yield** - tương đương **produce**) lượng dầu nhiên liệu gấp 4 lần so với đậu nành (**soybean**) và gấp 10 lần so với ngô (**corn**). Từ khóa \"**soybean**\" xuất hiện, nối với đối tượng so sánh tiếp theo bằng cụm \"**and\... compared to**\" trong audio (tương đương với liên từ \"**or**\" trong câu hỏi) → điền **corn**.

**Câu 35:**

- Audio: In various **African** communities, it's been used to operate water pumps and refrigerate medicines. **It can be used to produce candles**, or as a fencing plant to keep some animals enclosed and some animals out.

- Chuyển sang các công dụng tại châu Phi, người nói cho biết cây này có thể được sử dụng để sản xuất (**produce** - tương đương **made into**) nến (**candles**). Ngay vế sau audio cũng nhắc đến \"fencing\" khớp hoàn toàn với dữ kiện bên dưới của câu hỏi → điền **candles**.

**Câu 36:**

- Audio: It can also treat a number of health problems. For example, **the boiled leaves can** do much to **relieve the suffering of people with malaria**,\...

- Audio đề cập rằng những chiếc lá được đun sôi (boiled leaves) có thể giúp làm giảm sự đau đớn cho những người mắc bệnh sốt rét (**people with malaria** - tương đương **treat malaria**). Cụm \"**the boiled leaves**\" trong audio được viết lại cấu trúc thành \"**the (leaves) are boiled**\" trong đề bài → điền **leaves**.

**Câu 37:**

- Audio: It can also treat a number of health problems. For example, the boiled leaves can do much to relieve the suffering of people with malaria, and **some Jatropha species have seeds** which are used to **treat digestion problems.**

- Một số loài Jatropha có hạt được dùng để điều trị (**treat**) các vấn đề về tiêu hóa (**digestion** **problems**). Cụm \"**digestion problems**\" trong audio được paraphrase ngược lại thành \"**problems with digestion**\" trong câu hỏi → điền **digestion**.

**Câu 38:**

- Audio: Of course, when the plants are burnt, **they release carbon dioxide, but they absorb great amounts** when they're growing, making them a considerably greener alternative to fossil fuels.

- Đang nói về các tuyên bố của công ty châu Âu, người nói cho biết dù khi đốt cây thải ra khí CO2, nhưng chúng lại hấp thụ một lượng lớn (**absorb great amounts** - tương đương **use up lots of**) loại khí được nhắc đến ở vế trước là **carbon dioxide** khi đang phát triển → điền **carbon dioxide**.

**Câu 39:**

- Audio: In order to provide land for palm oil or sugar cane plantations for instance, companies are cutting down vast areas of rainforest which can never be replaced, and **this in turn results in the disappearance of wildlife** which depended on that habitat.

- Chuyển sang phần các vấn đề/chỉ trích, việc chặt phá các khu vực rộng lớn của rừng nhiệt đới (**vast areas of rainforest**) dẫn đến (**results in** - tương đương **caused by**) sự biến mất (**disappearance** - tương đương **loss of**) của các loài động vật hoang dã (**wildlife**). Trong câu hỏi, danh từ này đứng sau chữ \"**and**\" nhằm thể hiện tính song song với **rainforest** → điền **wildlife**.

**Câu 40:**

- Audio: You can also imagine that such deforestation **makes a considerable contribution to global warming**.

- Sự tàn phá rừng (**deforestation** - đồng nghĩa với sự mất đi rừng ở câu 39) đóng góp một phần đáng kể (**makes a considerable contribution to** - tương đương **adding to the problem of**) vào hiện tượng nóng lên toàn cầu (**global warming**) → điền **global warming**.

## Phần 3: Lời giải — Answer Key

### SECTION 2:

11\. B

12\. C

13\. A

14\. B

15\. A

16\. G

17\. B

18\. H

19\. F

20\. C

### SECTION 4:

31\. soil

32\. drought

33\. erosion

34\. corn

35\. candles

36\. leaves

37\. digestion

38\. carbon dioxide

39\. wildlife

40\. global warming

## Phần 4: Lời băng — Transcript

::: cdtranscriptsection

**SECTION 2:**

Well, hello everyone and welcome to Parsons Fruit Farm. It's good to see a mix of so many different nationalities who have all come here on their working holidays. I'm sure you're going to enjoy working on our farm. First of all, just a few words about accommodation. I know that some of you have pitched your tents down at the campground, but are looking for something more comfortable. So one option is the motel. **It's located very conveniently, just a few minutes away.** And they often do reduce rates if you're staying long term. And then the backpackers' hostel is always very popular, though it can be busy at this time of year.

Okay, so, the work itself. This summer, the weather's been pretty mixed. We've had a bit of everything and **the forecasts have always been wrong**. So some of the apples and pears aren't in great condition. That said, this season's been better than some we've had recently. And the autumn looks like it's going to be great, so we should have ideal conditions for the harvest.

So, there are a number of different jobs to do. Most of you will be fruit picking. We'll give all the fruit pickers gloves to wear to protect your fingers so you won't hurt yourselves. We'll also be looking for some tractor drivers. Their job is to collect the full baskets of fruit and take them to the shed. I should say\... In this country, anyone is allowed to drive a tractor on farmland once they're 13, rather than 18 as in some countries. However, we do have certain rules that are specific to our farm. You don't need to have done farm work before. But here **you must have a relevant document or permit from your country that allows you to operate this type of vehicle.**

Then there are also lots of jobs working inside the shed. This involves sorting the fruit and cleaning it if necessary. There's a lot of heavy machinery in the shed, so **when that's operating you must wear your ear protection.** The big advantage is the shed's fully air conditioned, so it's a pleasant environment regardless of what the weather's doing outside.

Alright, well, whatever job you do, I'll just give you some final advice. When you're picking the fruit, sometimes you can break off a small branch. That's not something you need to be worried about. It'll grow back. Also, **remember to have snacks and use your water bottles often. People get exhausted quickly during harvest time.** And if you've got a mobile or cell, keep it with you at all times in case there's an emergency.

---

Alright, I'd like to quickly go over where everything is located. So look at your maps of Parsons Fruit Farm and find the main yard. It's towards the bottom of your maps. That really is the center of the farm. Okay, the first place I'll mention is the workshop. This is close to the main yard. But you actually have to leave the yard to get into it. So you need to take the road that goes out to the orchards and **you access the workshop from there.**

Then, the lunchroom. On the north side of the map there's a road that curves sharply round to the left. Halfway round this bend you'll find the entrance to the lunchroom. **It's a pretty place, next to the river and also beside a little wood.**

You also need to be able to find the farm office. So, if you look at the main yard, you'll see there's a number of different buildings located around it. And **the farm office is the smallest one. It's on the south side.**

Then the first aid room. Now, this is close to the main yard, so it's quick to get there. And it's actually more or less in the middle of your maps. **That little building that's attached to the farmhouse.**

Then the store shed. From the main yard, take the road heading north. Go past the farmhouse and turn right. **The store is down that road. If you come to the vegetable gardens, you've gone too far.** Now the other thing is, the farmhouse is further than you'd expect.

**SECTION 4:**

Good afternoon. As you know, the world is running out of fossil fuels - that is, crude oil, coal and natural gas. As an alternative, certain plants are now being considered as biofuels, which are fuels made from organic plant material. These are possible sources of energy once the fossil fuels have gone forever.

Well, one such plant goes by the name of Jatropha. It was first a native of Central America, and it's now found across the world. A few things that make this plant especially attractive is that **it can survive in very poor quality, infertile soil**, as it does, for example, alongside train tracks in India, on the line between Mumbai and Delhi. **And for up to three years, it's resistant to drought.** That's right, it can do without rain for that long. And even if it's not actually a plant that people can eat, **it's still worth having it on your land as it prevents erosion.** And we looked at the dangerous consequences of that in a previous lecture.

Furthermore, Jatropha seeds can be slowly distilled to produce diesel oil. And it's this kind of fuel, of course, that's of interest to scientists and power companies. After processing, the seeds can yield up to four times the oil that soybean can, and **ten times the amount compared to corn.** So you can see why it's causing such interest. And not much is wasted in the processing procedure either. After the oil has been extracted from the seeds, the residue is processed into biomass, which can run power stations, which in turn can provide electricity for thousands of local homes.

Also, whereas our fossil fuels cannot be replaced, the energy produced by biofuels such as Jatropha is renewable. It's not going to run out because the plants just go on growing.

There's no doubt that it is a remarkable plant, and one that has been very beneficial to man. In various African communities, it's been used to operate water pumps and refrigerate medicines. **It can be used to produce candles**, or as a fencing plant to keep some animals enclosed and some animals out. It can also treat a number of health problems. For example, **the boiled leaves can do much to relieve the suffering of people with malaria**, and **some Jatropha species have seeds which are used to treat digestion problems.**

Anyway, that's not what the European corporations who are buying vast amounts of land for Jatropha plantations are focusing on. They claim that people who are dependent on rural economies will benefit from growing Jatropha, and that it will help them bring an end to poverty by providing a long-term local industry. They also point out that few or no modifications would be necessary in modern diesel engines, since they were originally designed to run on biofuels such as peanut oil and ethanol anyway. Of course, **when the plants are burnt they release carbon dioxide, but they absorb great amounts when they're growing**, making them a considerably greener alternative to fossil fuels.

But not everyone shares the excitement over Jatropha, nor other biofuels. In Western Australia, Jatropha has in fact been banned since the seeds of some species are toxic, and it only takes three or four to kill a person. And animals are also very vulnerable. Furthermore, skeptics also point out that as there are many species of Jatropha, its oil productivity is unreliable.

Aside from this, critics of Jatropha and other biofuels claim that farmers now have a strong economic incentive to grow them rather than food crops. Poor countries would be particularly affected because they would have to rely on imported foods to survive, and people would end up having to pay greatly inflated prices for basic foods.

There's also the concern over environmental damage. In order to provide land for palm oil or sugar cane plantations for instance, companies are cutting down vast areas of rainforest which can never be replaced, and **this in turn results in the disappearance of wildlife which depended on that habitat.** You can also imagine that such deforestation **makes a considerable contribution to global warming**. Furthermore, opponents also reject the idea that biofuels are a carbon-neutral source of energy, and say that the machinery used to harvest them produces greenhouse gases.

:::

## Từ vựng

::: cdreadingvocabtable
| Từ vựng (Từ loại) | /Phiên âm/ | Nghĩa tiếng Anh (Giải thích tiếng Việt) | Ví dụ minh họa |
| --- | --- | --- | --- |
| **biofuel** (n) | /ˈbaɪ.əʊˌfjuːəl/ | fuel made from organic material (nhiên liệu sinh học) | Jatropha is considered a promising **biofuel**. |
| **infertile** (adj) | /ɪnˈfɜː.taɪl/ | not able to produce good crops (bạc màu, cằn cỗi) | The plant can survive in **infertile** soil. |
| **drought** (n) | /draʊt/ | a prolonged period of dry weather (hạn hán) | Jatropha is resistant to **drought** for up to three years. |
| **erosion** (n) | /ɪˈrəʊ.ʒən/ | the gradual wearing away of land (sự xói mòn) | The plant prevents **erosion** of agricultural land. |
| **residue** (n) | /ˈrez.ɪ.djuː/ | something that remains after a process (phần dư, cặn bã) | The **residue** from jatropha seeds can generate electricity. |
| **toxic** (adj) | /ˈtɒk.sɪk/ | poisonous; harmful to health (độc hại) | Some jatropha species have seeds that are **toxic** to humans. |
| **unreliable** (adj) | /ˌʌn.rɪˈlaɪ.ə.bəl/ | not able to be trusted or depended on (không đáng tin cậy) | Jatropha's oil productivity is **unreliable** due to many species. |
| **deforestation** (n) | /diˌfɒr.ɪˈsteɪ.ʃən/ | the clearing of forests (nạn phá rừng) | **Deforestation** contributes significantly to global warming. |
:::
