---
title: "TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING"
skill: Writing
level: 2
week: 13
---

::: collectiontitle
TÀI LIỆU CHUYÊN ĐỀ WRITING
:::

::: prompt
The graph shows estimated oil production capacity for several Gulf countries between 1990 and 2010.
:::

Summarise the information by selecting and reporting the main features, and make comparisons where relevant.

## Phần I: Phân tích dữ liệu

### Sự khác biệt giữa Band 5 và Band 6

Để nâng band điểm từ 5.0--5.5 lên 6.0--6.5 trong Task 1, học sinh cần hiểu rõ sự khác biệt cốt lõi sau:

- **[Task Achievement (Trả lời đúng trọng tâm)]{.cdblue}:**
    - **Band 5:** Thường liệt kê số liệu một cách máy móc (mechanical recounting), thiếu số liệu chứng minh, hoặc không có Overview rõ ràng.
    - **Band 6:** Bắt buộc phải có **Overview (tổng quan) rõ ràng**. Chọn lọc được các đặc điểm chính (key features) để làm nổi bật và **có số liệu đi kèm** để chứng minh.
- **[Coherence & Cohesion (Độ mạch lạc và liên kết)]{.cdblue}:**
    - **Band 5:** Sắp xếp ý tưởng chưa logic, thiếu sự phát triển xuyên suốt. Lạm dụng hoặc dùng sai từ nối.
    - **Band 6:** Thông tin được sắp xếp mạch lạc, có sự tiến triển rõ ràng. Sử dụng từ nối hiệu quả hơn.
- **[Lexical Resource (Từ vựng)]{.cdblue}:**
    - **Band 5:** Từ vựng hạn chế, lặp từ nhiều, sai chính tả.
    - **Band 6:** Vốn từ vựng đủ dùng. Dù có thể mắc lỗi khi dùng từ khó, nhưng ý nghĩa vẫn rõ ràng.
- **[Grammatical Range & Accuracy (Ngữ pháp)]{.cdblue}:**
    - **Band 5:** Cố gắng dùng câu phức nhưng thường xuyên sai.
    - **Band 6:** Sử dụng kết hợp câu đơn và câu phức. Có lỗi ngữ pháp nhưng **không làm người đọc hiểu sai ý**.

### 1. Giải mã Biểu đồ (Data Decoding)

- **Loại biểu đồ:** Biểu đồ cột có sự thay đổi theo thời gian (Dynamic Bar Chart).
- **Đối tượng so sánh:** 6 quốc gia vùng Vịnh (Iran, Iraq, Kuwait, Qatar, Saudi Arabia, UAE).
- **Thời gian:** 1990 -- 2010 (Quá khứ → Dùng thì Quá khứ đơn).
- **Đơn vị tính:** Millions of barrels per day (Triệu thùng mỗi ngày).

### 2. Phân tích số liệu & Tìm xu hướng

- **Xu hướng chung (Trend):** Hầu hết các quốc gia đều có xu hướng tăng sản lượng dầu qua các năm.
- **[Độ lớn (Magnitude)]{.cdblue}:**
    - Cao vượt trội: Saudi Arabia (luôn dẫn đầu, tăng mạnh từ hơn 8 lên hơn 14 triệu thùng).
    - Thấp nhất: Qatar (luôn dưới 1 triệu thùng).
    - Nhóm trung bình: Iran, Iraq, Kuwait, UAE (dao động từ 2 đến hơn 4 triệu thùng).

### 3. Xác định đặc điểm chính cho phần Overview

Học sinh ở level 6.0 cần viết Overview bao quát được 2 ý:

- **Ý 1 (Xu hướng):** Sản lượng dầu của hầu hết các nước đều tăng trong giai đoạn 20 năm.
- **Ý 2 (Độ lớn):** Saudi Arabia luôn là nước sản xuất nhiều nhất, trong khi Qatar sản xuất ít nhất.

### 4. Nhóm thông tin (Body Paragraphs)

Để đạt điểm Coherence (Band 6), không liệt kê từng năm hay từng nước lộn xộn. Hãy nhóm theo độ lớn:

- **Thân bài 1 (Body 1):** Tập trung vào 2 thái cực (cao nhất và thấp nhất) → Saudi Arabia và Qatar.
- **Thân bài 2 (Body 2):** Tập trung vào nhóm trung bình → Iran, Iraq, Kuwait, UAE.

## Phần II: Hướng dẫn viết bài

### 1. Mở bài (Introduction)

- **Nhiệm vụ:** Paraphrase đề bài.
- "The bar chart compares the estimated daily oil production capacity of six different Gulf countries in four specific years: 1990, 2000, 2005, and 2010."

### 2. Tổng quan (Overview)

- **Nhiệm vụ:** Nêu xu hướng chung và đặc điểm nổi bật nhất (Không đưa số liệu cụ thể vào đây).
- "Overall, it is clear that the oil production capacity of almost all the given countries increased over the 20-year period. Additionally, Saudi Arabia was by far the largest oil producer, whereas Qatar consistently produced the lowest amount of oil."

### 3. Thân bài 1: Phân tích nhóm Cao nhất và Thấp nhất

- **Chiến lược:** So sánh đối chiếu sự chênh lệch lớn giữa Saudi Arabia và Qatar, nhớ đưa số liệu (Band 6 requirement).
- "Looking at the most significant figures, Saudi Arabia's oil production started at just over 8 million barrels per day in 1990. This figure experienced a significant rise, reaching a peak of approximately 14.5 million barrels per day by 2010. In stark contrast, Qatar had the lowest capacity throughout the period. Its production stood at roughly 0.5 million barrels daily in 1990 and saw only a marginal increase to nearly 1 million barrels by the end of the period."

### 4. Thân bài 2: Phân tích nhóm Trung bình

- **Chiến lược:** Gộp các nước có số liệu tương đồng, chỉ ra xu hướng tăng của chúng.
- "Turning to the other four countries, Iran was the second-largest producer, starting at over 3 million barrels per day in 1990 and rising gradually to just over 4 million in 2010. Similarly, Iraq, Kuwait, and the UAE all showed upward trends. In 1990, their capacities were around 2 million barrels per day. By 2010, Iraq and Kuwait had increased their production to nearly 4 million and 3.5 million barrels respectively, while the UAE's capacity grew more slowly, ending at roughly 3.5 million barrels per day."

## Phần III: Cấu trúc ngữ pháp nâng cao

- **[Cấu trúc nhấn mạnh sự đối lập (In stark contrast / Whereas)]{.cdblue}:**
    - *Mẫu:* [Subject 1] + V, whereas [Subject 2] + V.
    - *Ví dụ:* Saudi Arabia was the largest producer, **whereas** Qatar produced the lowest amount.
- **[Cấu trúc miêu tả xu hướng với danh từ (Experienced a rise/fall)]{.cdblue}:**
    - *Thay vì viết:* Saudi Arabia's production increased significantly...
    - *Hãy viết:* This figure **experienced a significant rise**, reaching approximately 14.5 million...
- **[Sử dụng trạng từ chỉ mức độ (By far / Marginally / Gradually)]{.cdblue}:**
    - *Ví dụ:* Saudi Arabia was **by far** the largest oil producer (Lớn nhất một cách vượt trội).
    - *Ví dụ:* Qatar saw only a **marginal** increase (Tăng rất nhẹ).

## IV. Tổng hợp từ vựng

::: cdvocabtable
| Từ/ Cụm từ | Từ loại | Nghĩa tiếng Việt | Ứng dụng trong bài |
| --- | --- | --- | --- |
| **oil production capacity** | Noun phrase | Năng lực sản xuất dầu | The bar chart shows the oil production capacity of six Gulf countries. |
| **by far** | Adverb phrase | Vượt trội hơn hẳn | Saudi Arabia was **by far** the largest oil producer. |
| **marginal increase** | Noun phrase | Sự tăng rất nhẹ | Qatar saw only a marginal increase over the period. |
| **in stark contrast** | Adverb phrase | Trái ngược hoàn toàn | In stark contrast, Qatar produced the lowest amount. |
| **upward trend** | Noun phrase | Xu hướng tăng | Most countries showed an upward trend in production. |
| **experienced a rise** | Verb phrase | Chứng kiến sự tăng | This figure experienced a significant rise by 2010. |
| **peak** (n) | Noun | Đỉnh điểm | Saudi Arabia reached a peak of 14.5 million barrels. |
| **fluctuate** (v) | Verb | Dao động | Production figures fluctuated slightly between 2000 and 2005. |
:::
