Câu 1: [Trích Đề KTTX lớp 12 THPT Nguyễn Khuyến - TP.HCM]
Một nhà máy sản xuất $x$ sản phẩm trong mỗi tháng. Chi phí sản xuất $x$ sản phẩm được cho bởi hàm chi phí $C(x) = 18000 + 500x - 1,6x^2 + 0,005x^3$ (nghìn đồng). Biết giá bán của mỗi sản phẩm là một hàm số phụ thuộc vào số lượng sản phẩm $x$ và được cho bởi công thức $p(x) = 2012 - 7x$ (nghìn đồng). Hỏi mỗi tháng nhà máy nên sản xuất bao nhiêu sản phẩm để lợi nhuận thu được là lớn nhất? Biết rằng kết quả khảo sát thị trường cho thấy sản phẩm sản xuất ra sẽ được tiêu thụ hết.
Lời giải:
Đáp số: 120
Tổng doanh thu khi bán hết $x$ sản phẩm: $T(x) = x \cdot p(x) = x(2012 - 7x) = 2012x - 7x^2$.
Lợi nhuận khi bán hết sản phẩm:
$L(x) = T(x) - C(x) = (2012x - 7x^2) - (18000 + 500x - 1,6x^2 + 0,005x^3)$.
$\Rightarrow L(x) = -0,005x^3 - 5,4x^2 + 1512x - 18000$.
Điều kiện: $\begin{cases} x > 0 \\ 2012 - 7x > 0 \end{cases} \Leftrightarrow 0 < x < \frac{2012}{7}$.
Tìm $x \in \left(0; \frac{2012}{7}\right)$ để $L(x)$ đạt giá trị lớn nhất.
$L'(x) = -0,015x^2 - 10,8x + 1512$.
$L'(x) = 0 \Leftrightarrow \begin{bmatrix} x = 120 \text{ (nhận)} \\ x = -840 \text{ (loại)} \end{bmatrix}$.
Nhìn vào bảng biến thiên, $L(x)$ đạt giá trị lớn nhất tại $x = 120$.

Câu 2: [Trích Đề thi thử TN THPT Nguyễn Khuyến - Lê Thánh Tông - TP.HCM]
Năm 2025, một cửa hàng cần nhập về tổng cộng 600 chiếc điện thoại. Cửa hàng sẽ nhập theo nhiều lô hàng, mỗi lô hàng chứa số lượng điện thoại bằng nhau. Chi phí vận chuyển là 50 USD cho mỗi lô hàng, cộng thêm một loại chi phí vận chuyển nữa là 3 USD cho mỗi chiếc điện thoại và phí này cả năm chỉ tính cho lần vận chuyển đầu tiên. Hỏi cửa hàng đó nên nhập mỗi lô hàng bao nhiêu chiếc điện thoại để chi phí vận chuyển cả năm 2025 thấp nhất.
Lời giải:
Đáp số: 100.
Gọi x là số chiếc điện thoại trong mỗi lô hàng $(x \in \mathbb{N}^*, 600 \vdots x)$.
Số lô hàng cần nhập trong năm là $\frac{600}{x}$ lô.
Chi phí vận chuyển cho mỗi lô hàng là 50 USD nên tổng chi phí vận chuyển theo số lô hàng là: $\frac{600}{x} \times 50 = \frac{30000}{x}$.
Loại chi phí vận chuyển nữa là 3 USD cho mỗi chiếc điện thoại, và phí này cả năm chỉ tính cho lần vận chuyển đầu tiên. Điều này có nghĩa là chi phí này chỉ áp dụng cho số điện thoại có trong lô hàng đầu tiên.
Chi phí này là: $3x$.
Tổng chi phí vận chuyển cả năm là hàm $C(x) = \frac{30000}{x} + 3x$.
Để chi phí vận chuyển thấp nhất, ta cần tìm giá trị x để hàm $C(x)$ đạt giá trị nhỏ nhất.
Ta có: $C'(x) = -\frac{30000}{x^2} + 3 = 0 \Leftrightarrow \frac{30000}{x^2} = 3 \Rightarrow x^2 = 10000 \Rightarrow \begin{bmatrix} x = 100 \\ x = -100 \end{bmatrix}$.
$\Rightarrow x = 100$ (do $x>0$).
Bảng biến thiên:
Dựa vào bảng biến thiên ta thấy $C(x) = \frac{30000}{x} + 3x$ đạt giá trị nhỏ nhất khi $x=100$.
Vậy, cửa hàng nên nhập mỗi lô hàng 100 chiếc điện thoại để chi phí vận chuyển cả năm 2025 thấp nhất.

Câu 3: [Trích Đề thi thử TN L1 THPT Chuyên ĐH KHTN Hà Nội]
Một nhà máy sản suất và bán $x$ sản phẩm trong mỗi tháng. Chi phí sản xuất $x$ sản phẩm được cho bởi công thức $C(x) = 10000 + 600x - 0,6x^2 + 0,004x^3$. Biết giá bán của mỗi sản phẩm là $p(x) = 1800 - 6x$. Hỏi mỗi tháng nhà máy nên sản xuất bao nhiêu sản phẩm để lợi nhuận thu được là lớn nhất?
Lời giải:
Đáp số: 100.
Lợi nhuận của nhà máy sản xuất là:
$L(x) = x(1800 - 6x) - (10000 + 600x - 0,6x^2 + 0,004x^3) = -0,004x^3 - 5,4x^2 + 1200x - 10000$
$L'(x) = -0,012x^2 - 10,8x + 1200$; 
$\begin{bmatrix} x=100 \\ x=-1000 (l) \end{bmatrix}$.
Mỗi tháng nhà máy nên sản xuất 100 sản phẩm.

Câu 4: [Trích Đề thi thử TN THPT Sở GD&ĐT Bắc Ninh]
Giả sử nhu cầu tiêu thụ một loại sản phẩm mới của doanh nghiệp A được mô hình hóa bởi hàm số $p = \frac{1500}{\sqrt{x}}$, trong đó p là đơn giá (tính bằng nghìn đồng) và x là số lượng đơn vị sản phẩm. Chi phí (tính bằng nghìn đồng) để sản xuất x đơn vị sản phẩm được cho bởi hàm số $C(x) = 12x + 500$. Tìm mức giá (tính bằng nghìn đồng) để mang lại lợi nhuận tối đa.
Lời giải:
Đáp án: 24.
Doanh thu khi doanh nghiệp bán x sản phẩm là: $D(x) = x \cdot p = x \cdot \frac{1500}{\sqrt{x}} = 1500\sqrt{x}$.
Lợi nhuận thu được là: $L(x) = D(x) - C(x) = 1500\sqrt{x} - (12x + 500) = -12x + 1500\sqrt{x} - 500$.
Ta có: $L'(x) = \frac{750}{\sqrt{x}} - 12 = 0 \Leftrightarrow \sqrt{x} = \frac{125}{2} \Rightarrow x = \frac{15625}{4}$.
Bảng biến thiên:
Vậy mức giá để mang lại lợi nhuận tối đa là: $p = \frac{1500}{\sqrt{x}} = \frac{1500}{\frac{125}{2}} = 24$ (nghìn đồng).

Câu 5: [Trích Đề thi thử TN THPT Sở GD&ĐT Hưng Yên]
Nhà máy A chuyên sản xuất một loại sản phẩm cho nhà máy B. Hai nhà máy thỏa thuận rằng, hằng tháng A cung cấp cho B số lượng sản phẩm theo đơn đặt hàng của B (tối đa 100 tấn sản phẩm). Nếu số lượng đặt hàng là x tấn sản phẩm thì giá bán cho mỗi tấn sản phẩm là $P(x) = 90 - 0,01x^2$ (triệu đồng). Chi phí để nhà máy A sản xuất x tấn sản phẩm trong một tháng là $C(x) = 100 + 15x$ (triệu đồng) (gồm 100 triệu đồng chi phí cố định và 15 triệu đồng chi phí cho mỗi tấn sản phẩm). Hỏi A bán cho B bao nhiêu tấn sản phẩm mỗi tháng thì thu được lợi nhuận cao nhất?
Lời giải:
Đáp án: 50.
Lợi nhuận mà A thu được khi bán x tấn sản phẩm ($0 \le x \le 100$) cho B là 
$H(x) = xP(x) - C(x) = x(90 - 0,01x^2) - (100 + 15x) = -0,01x^3 + 75x - 100$
$H'(x) = -0,03x^2 + 75$
$H'(x) = 0 \Leftrightarrow \begin{bmatrix} x = 50 \\ x = -50 \end{bmatrix}$.
Bảng biến thiên
Từ bảng biến thiên ta có A bán cho B 50 tấn sản phẩm thì lợi nhuận là lớn nhất.

Câu 6: [Trích Đề thi thử TN THPT Nguyễn Trãi - Hà Nội]
Một nông trại dâu tây sạch tại Đà Lạt (Bên A) ký hợp đồng cung cấp độc quyền cho một chuỗi cửa hàng tại TP.HCM (Bên B). Dựa trên dữ liệu thị trường, Bên B dự tính rằng nếu mỗi ngày nhập và bán hết x ki-lô-gam (kg) dâu tây ($0 < x < 150$), thì tổng doanh thu bán lẻ là $R(x) = 300x - x^2$ (nghìn đồng). Tuy nhiên, để vận hành việc bán hàng (bảo quản, nhân sự, mặt bằng…), Bên B phải chịu chi phí vận hành (không bao gồm tiền nhập hàng) là $C(x) = x^2 + 20x + 500$ (nghìn đồng). Bên A sẽ quyết định mức giá bán sỉ là p cho bên B. Giả sử Bên B là đơn vị kinh doanh tối ưu, họ sẽ luôn chọn lượng nhập hàng là x sao cho lợi nhuận thu được là cao nhất ứng với mức giá p. Hãy xác định mức giá sỉ p (nghìn đồng) mà nông trại nên thiết lập để tổng doanh thu của nông trại từ việc bán hàng cho Bên B là lớn nhất. (Kết qủa làm tròn đến hàng đơn vị).
Lời giải:
Đáp số: 140
Lợi nhuận của Bên B thu được là: $L(x) = R(x) - [p \cdot x + C(x)]$
$L(x) = (300x - x^2) - [p \cdot x + (x^2 + 20x + 500)]$
$L(x) = -2x^2 + (280 - p)x - 500$
Để Bên B đạt lợi nhuận cao nhất tại $x = \frac{280 - p}{4} = 70 - \frac{p}{4}$
Tổng doanh thu của nông trại (Bên A) từ việc bán hàng cho Bên B là:
$T(p) = p \cdot x = p\left(70 - \frac{p}{4}\right) = 70p - \frac{p^2}{4}$
Để doanh thu của nông trại lớn nhất:
$T'(p) = 70 - \frac{p}{2} = 0 \Rightarrow p = 140$
Với $p = 140$, ta có $x = 70 - \frac{140}{4} = 35$ (thỏa mãn điều kiện $0 < x < 150$).
Vậy mức giá sỉ p mà nông trại nên thiết lập là 140 (nghìn đồng).

Câu 7: [Trích Đề thi thử TN THPT Thọ Xuân 5 - Thanh Hóa]
Một gia đình đan lưới đánh cá, mỗi ngày đan được x mét lưới ($1 \le x \le 18$). Tổng chi phí sản xuất x mét lưới, tính bằng nghìn đồng, cho bởi hàm chi phí: $C(x) = x^3 - 3x^2 - 20x + 500$.
Giả sử gia đình làm nghề đan lưới bán hết sản phẩm mỗi ngày với giá 220 nghìn đồng/mét.
Gọi $L(x)$ là lợi nhuận thu được khi bán x mét lưới. Hỏi lợi nhuận tối đa của gia đình đan lưới trong một ngày (đơn vị tính nghìn đồng)?
Lời giải:
Đáp án: 1200
Với x mét lưới ($1 \le x \le 18$) bán ra, ta có
Hàm chi phí $C(x) = x^3 - 3x^2 - 20x + 500$
Doanh thu khi bán hết x mét lưới là $220x$ (nghìn đồng)
Hàm lợi nhuận khi bán hết x mét lưới
$L(x) = 220x - C(x)$
$L(x) = -x^3 + 3x^2 + 240x - 500$
$L'(x) = -3x^2 + 6x + 240$
$L'(x) = 0 \Leftrightarrow \begin{bmatrix} x = 10 \\ x = -8 \end{bmatrix}$
Bảng biến thiên
Lợi nhuận tối đa của gia đình đan lưới trong một ngày là 1200 (nghìn đồng).

Câu 8: [Trích Đề thi thử TN THPT Nhóm Toán Trong Tâm / Nguyễn Khuyến - Lê Thánh Tông]
Một công ty sản xuất dụng cụ thể thao nhận được một đơn đặt hàng sản xuất 8000 quả bóng tennis. Công ty này sở hữu một số máy móc, mỗi máy có thể sản xuất 30 quả bóng trong một giờ. Chi phí thiết lập các máy này là 200 nghìn đồng cho mỗi máy. Khi được thiết lập, hoạt động sản xuất sẽ hoàn toàn diễn ra tự động dưới sự giám sát. Số tiền phải trả cho người giám sát là 192 nghìn đồng một giờ. Số máy móc công ty nên sử dụng là bao nhiêu để chi phí hoạt động là thấp nhất?
Lời giải:
Đáp số: 16.
Gọi số máy công ty nên sử dụng là x (điều kiện $x>0; x \in \mathbb{N}$).
Một giờ, một máy có thể sản xuất 30 quả bóng nên một giờ, x máy sản suất được 30x quả bóng.
8000 quả bóng sản xuất trong $\frac{8000}{30x}$ giờ.
Chi phí hoạt động của công ty là: $C(x) = 200x + 192 \cdot \frac{8000}{30x} = 200x + \frac{51200}{x}$
$C'(x) = 200 - \frac{51200}{x^2}$
$C'(x) = 0 \Rightarrow x = 16$
Bảng biến thiên
Dựa vào bảng biến thiên, ta có chi phí nhỏ nhất là 6400 nghìn đồng khi sử dụng 16 máy.