Dưới đây là 8 câu hỏi và lời giải chi tiết (trích xuất nguyên văn, không thu gọn) thuộc **Chủ đề 2: Ứng dụng Oxyz vào bài toán chuyển động và Hình học không gian**, được lấy trực tiếp từ các đề thi thử trong nguồn dữ liệu:

---

**Câu 1: [Trích Đề thi thử TN THPT NĂM HỌC 2025 – 2026 NHÓM TOÁN TRONG TÂM]**
**Đề bài:** Trong không gian với hệ trục tọa độ cho trước (đơn vị đo lấy theo ki lô mét), ra đa phát hiện một chiếc máy bay di chuyển với vận tốc và hướng không đổi từ điểm A(800;500; 7) đến điểm B(940;550; 9) trong 10 phút. Nếu máy bay tiếp tục giữ nguyên vận tốc và hướng bay thì tọa độ của máy bay sau 5 phút tiếp theo là C(x; y; z). Tính x + yz.
**Lời giải:**
Đáp số: 6760.
Máy bay bay từ A đến B trong 10 phút và từ B đến C trong 5 phút và vận tốc bay không đổi.
Suy ra $\overrightarrow{AB} = 2\overrightarrow{BC}$
$\Leftrightarrow \begin{cases} 140 = 2(x - 940) \\ 50 = 2(y - 550) \\ 2 = 2(z - 9) \end{cases} \Leftrightarrow \begin{cases} x = 1010 \\ y = 575 \\ z = 10 \end{cases}$
Vậy $x + yz = 1010 + 575 \cdot 10 = 6760$.

---

**Câu 2: [Trích Đề thi thử TN THPT Sở Bắc Ninh năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Một sân bóng đá tiêu chuẩn có dạng hình chữ nhật với kích thước đường biên ngang là 68m; có khung thành rộng 7,32m và cao 2,44m nằm ở chính giữa đường biên ngang. Chọn hệ trục tọa độ Oxyz sao cho gốc tọa độ O là điểm đá phạt góc, trục Ox nằm trên đường biên ngang, trục Oy nằm trên đường biên dọc, trục Oz vuông góc với sân bóng, đơn vị trên mỗi trục là mét (tham khảo hình vẽ). Một quả bóng được đá từ vị trí P(6;22;0) với vận tốc 28m/s theo hướng của vectơ $\vec{v} = (15;-11;1)$ về phía khung thành. Giả sử quả bóng là một điểm, quỹ đạo bay của quả bóng là một đường thẳng và khung thành là một phần của mặt phẳng (Oxz). Thời gian bóng từ vị trí điểm P đến khung thành là bao nhiêu giây? (Kết quả làm tròn đến hàng phần trăm).
**Lời giải:**
Đáp số: 1,33.
Ta có phương trình đường thẳng d đi qua điểm P(6; 22; 0), vectơ chỉ phương $\vec{v} = (15; -11; 1)$ là:
$d: \begin{cases} x = 6 + 15t \\ y = 22 - 11t \\ z = t \end{cases}$
Quả bóng di chuyển theo đường thẳng d, khung thành là một phần của (Oxz). Khi đó, gọi M là giao điểm giữa đường thẳng d và (Oxz): $y = 0$.
Do đó $M \in d \Rightarrow M(6 + 15t; 22 - 11t; t)$.
$M \in (Oxz) \Rightarrow 22 - 11t = 0 \Leftrightarrow t = 2$.
Khi đó $M(36; 0; 2)$.
Ta có $PM = \sqrt{(36-6)^2 + (0-22)^2 + (2-0)^2} = \sqrt{1388} = 2\sqrt{347}$.
Thời gian quả bóng từ vị trí điểm P đến khung thành là: $t = \frac{PM}{v} = \frac{2\sqrt{347}}{28} = \frac{\sqrt{347}}{14} \approx 1,33$ (giây).

---

**Câu 3: [Trích Đề KSCL THPT Nguyễn Khuyến - Lê Thánh Tông - TP HCM ngày 7/9]**
**Đề bài:** Một chậu cây được đặt trên một giá đỡ có bốn chân. Trong hệ trục tọa độ được chọn, có điểm đặt S(0;0;30) và các điểm chạm mặt đất của bốn chân lần lượt là A(30;0;0), B(0;30;0), C(-30;0;0), D(0;-30;0) (đơn vị cm). Biết trọng lực tác dụng lên chậu cây có độ lớn 80N và được phân bố thành bốn lực $\vec{F_1}, \vec{F_2}, \vec{F_3}, \vec{F_4}$ có độ lớn bằng nhau (như hình bên dưới).
a) Độ dài vectơ $\vec{SA}$ là $30\sqrt{3}$.
b) Hình chóp S.ABCD là hình chóp tứ giác đều.
c) Hình chóp S.A'B'C'D' là hình chóp tứ giác đều. Với A',B',C',D' lần lượt là điểm cuối của các vectơ lực $\vec{F_1}, \vec{F_2}, \vec{F_3}, \vec{F_4}$.
d) Biết $\vec{F_1} = (a;b;c)$ khi đó a + b - c = 20.
**Lời giải:**
a) Sai.
Độ dài $\vec{SA}$ là $|\vec{SA}| = \sqrt{(30-0)^2 + (0-0)^2 + (0-30)^2} = 30\sqrt{2}$.
b) Đúng.
Ta có: $\vec{AB} = (-30;30;0); \vec{AD} = (-30;-30;0); \vec{CD} = (30;-30;0)$.
$\Rightarrow AB = AD = BC = CD = 30\sqrt{2}$ (1).
Và $\vec{AB} \cdot \vec{BC} = 0$. Vậy đáy ABCD là hình vuông (2); $|\vec{SA}| = |\vec{SB}| = |\vec{SC}| = |\vec{SD}| = 30\sqrt{2}$ (3).
Từ (1), (2) và (3) suy ra hình chóp S.ABCD là hình chóp tứ giác đều.
c) Đúng.
Vì $|\vec{F_1}| = |\vec{F_2}| = |\vec{F_3}| = |\vec{F_4}|$ nên $|SA'| = |SB'| = |SC'| = |SD'|$ và A'B'C'D' là hình vuông nên S.A'B'C'D' là hình chóp tứ giác đều.
d) Sai.
Gọi A'(x; y; z) $\Rightarrow \vec{SA'} = (x; y; z - 30)$.
$\Rightarrow \vec{SA} = k\vec{SA'} \Rightarrow \begin{cases} 30 = kx \\ 0 = ky \\ -30 = k(z - 30) \end{cases} \Rightarrow \begin{cases} y = 0 \\ z = 30 - x \end{cases}$
$\Rightarrow \vec{SA'} = (x; 0; -x)$.
Ta có $|\vec{F_1} + \vec{F_2} + \vec{F_3} + \vec{F_4}| = 4SI = 80 \Rightarrow SI = 20$. (với I là tâm của hình vuông A'B'C'D').
Tam giác SA'C' vuông cân tại S với SI là đường trung tuyến và SI = 20.
$\Rightarrow |\vec{SA'}| = 20\sqrt{2} \Leftrightarrow \sqrt{x^2 + 0 + (-x)^2} = 20\sqrt{2} \Leftrightarrow \begin{bmatrix} x_1 = 20 (n) \\ x_2 = -20 (l) \end{bmatrix}$.
Vậy $\vec{SA'} = (20; 0; -20) \Rightarrow a = 20, b = 0, c = -20 \Rightarrow a + b - c = 20 + 0 - (-20) = 40$.

---

**Câu 4: [Trích Đề thi thử TN Liên trường THPT Hà Nội lần 1 năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Trong không gian Oxyz, một vật được treo bằng sợi dây không dãn, mỗi sợi dây có một đầu lần lượt được gắn tại các điểm A(-2;-1;0), B(2;-1;0), C(0;4;0), còn đầu dây kia được gắn với vật tại điểm D(0;0;-4) như hình vẽ (trong đó mặt phẳng (Oxy) song song với mặt đất, trục Oz hướng thẳng lên trên). Biết rằng mỗi sợi dây được thiết kế để chịu được lực căng tối đa là 15 N. Để không dây nào bị đứt thì trọng lượng tối đa của vật là bao nhiêu Niuton? (không làm tròn kết quả các phép tính trung gian, chỉ làm tròn kết quả cuối cùng đến hàng phần mười).
**Lời giải:**
Đáp án: 32,7
Khi vật ở trạng thái cân bằng, ta có phương trình: $\vec{T_A} + \vec{T_B} + \vec{T_C} + \vec{P} = \vec{0}$
Trọng lực $\vec{P}$ hướng xuống dưới theo trục Oz, nên $\vec{P}(0; 0; -p)$
Khi đó ta có:
$\vec{DA} = (-2; -1; 4) \Rightarrow DA = \sqrt{21}$
$\vec{DB} = (2; -1; 4) \Rightarrow DB = \sqrt{21}$
$\vec{DC} = (0; 4; 4) \Rightarrow DC = 4\sqrt{2}$
Khi đó véc tơ đơn vị $\vec{u_A}$ cùng hướng với sợi dây DA được tính bằng cách lấy $\vec{DA}$ chia cho độ dài của chính nó. Tương tự có các véc tơ đơn vị của các sợi dây là:
$\vec{u_A} = \frac{\vec{DA}}{DA} = \frac{1}{\sqrt{21}}(-2; -1; 4)$
$\vec{u_B} = \frac{\vec{DB}}{DB} = \frac{1}{\sqrt{21}}(2; -1; 4)$
$\vec{u_C} = \frac{\vec{DC}}{DC} = \frac{1}{4\sqrt{2}}(0; 4; 4)$
Mà một vectơ lực có thể được biểu diễn bằng tích của "độ lớn" và "vecto đơn vị" chỉ hướng của nó, nên có:
$\vec{T_A} = \frac{T_A}{\sqrt{21}}(-2; -1; 4)$
$\vec{T_B} = \frac{T_B}{\sqrt{21}}(2; -1; 4)$
$\vec{T_C} = \frac{T_C}{4\sqrt{2}}(0; 4; 4)$
$\Rightarrow \begin{cases} T_A = T_B \\ T_C = \frac{2\sqrt{2}}{\sqrt{21}}T_A \end{cases} \Rightarrow \begin{cases} T_A = T_B \\ T_C < T_A \end{cases}$
Chứng tỏ dây DA và DB sẽ chịu những lực căng lớn nhất $\Rightarrow T_A = T_B = 15$ N
$\Rightarrow T_C = \frac{2\sqrt{2}}{\sqrt{21}} \cdot 15 = \frac{30\sqrt{2}}{\sqrt{21}}$
Vậy $\vec{T_A} + \vec{T_B} + \vec{T_C} + \vec{P} = \vec{0} \Rightarrow \vec{P} = - (\vec{T_A} + \vec{T_B} + \vec{T_C})$
$\Rightarrow -p = - \left( \frac{4T_A}{\sqrt{21}} + \frac{4T_B}{\sqrt{21}} + \frac{4T_C}{4\sqrt{2}} \right) \Rightarrow p = \frac{8T_A}{\sqrt{21}} + \frac{4T_C}{4\sqrt{2}} = \frac{8 \cdot 15}{\sqrt{21}} + \frac{4}{4\sqrt{2}} \cdot \frac{30\sqrt{2}}{\sqrt{21}} = \frac{150}{\sqrt{21}} \approx 32,7$
Vậy trọng lực tối đa của vật là 32,7 (N).

---

**Câu 5: [Trích Đề thi thử TN THPT Lê Quý Đôn lần 01 - Hà Nội năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Cho hình hộp chữ nhật ABCD.A'B'C'D' có đáy ABCD là hình vuông cạnh bằng 20 cm, AA' = 20 cm. Một con kiến vàng xuất phát từ vị trí A di chuyển theo đường thẳng đến D' với vận tốc 2 cm/s. Cùng lúc đó, một con kiến đen xuất phát từ vị trí D di chuyển theo đường thẳng đến B với vận tốc 3 cm/s. Hỏi khoảng cách ngắn nhất của hai chú kiến là bao nhiêu cm? (Kết quả làm tròn đến hàng phần chục).
**Lời giải:**
Đáp án: 11,7
Lúc khởi: A(0,0,0), B(20, 0, 0), D(0, 20, 0), D'(0, 20, 20)
- Vectơ chỉ phương của đường thẳng AD' là $\vec{AD'} = (0, 20, 20)$ và độ dài $|AD'| = 20\sqrt{2}$
Kiến vàng đi thẳng từ A đến D' với vận tốc 2 cm/s
$\Rightarrow$ Vectơ vận tốc kiến vàng: $\vec{v_1} = \frac{2}{|AD'|} \cdot \vec{AD'} = \left(0; \sqrt{2}; \sqrt{2}\right)$
- Vectơ chỉ phương đường thẳng DB là $\vec{DB} = (20, -20, 0)$ và độ dài $|DB| = 20\sqrt{2}$
Kiến đen đi thẳng từ D đến B với vận tốc 3 cm/s.
$\Rightarrow$ Vectơ vận tốc kiến đen: $\vec{v_2} = \frac{3}{|BD|} \cdot \vec{BD} = \left(\frac{3}{\sqrt{2}}; -\frac{3}{\sqrt{2}}; 0\right)$
Gọi t (giây) là thời gian kể từ lúc xuất phát.
* Vị trí kiến vàng tại thời điểm t là $M(t) = \left(0; \sqrt{2}t; \sqrt{2}t\right)$
* Vị trí kiến đen tại thời điểm t là $N(t) = \left(\frac{3}{\sqrt{2}}t; 20 - \frac{3}{\sqrt{2}}t; 0\right)$
Khoảng cách giữa hai chú kiến là MN và
$MN^2(t) = \left(\frac{3}{\sqrt{2}}t\right)^2 + \left(20 - \frac{3}{\sqrt{2}}t - \sqrt{2}t\right)^2 + (\sqrt{2}t)^2 = 19t^2 - 100\sqrt{2}t + 400$
Giá trị nhỏ nhất của $MN^2$ đạt được khi: $t = \frac{50\sqrt{2}}{19}$
Khi đó: $MN_{min} = \sqrt{\frac{2600}{19}} \approx 11,7$ (cm).

---

**Câu 6: [Trích Đề thi thử TN Cụm trường THPT Hà Tĩnh năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Trong không gian với hệ tọa độ Oxyz (đơn vị trên mỗi trục là 10km), hai khinh khí cầu A và B bay với vectơ vận tốc lần lượt là $\vec{v_A} = (1; 2; 0)$ và $\vec{v_B} = (-2; 3; 0)$ (đơn vị là km/giờ). Tại thời điểm t = 0, vị trí của khinh khí cầu A là M(5; 4; 2) và vị trí của khinh khí cầu B là N(6; 5; 3). Hai khinh khí cầu sẽ bay trong 10 giờ tiếp theo và dừng lại.
a) [NB] Sau 3 giờ vị trí của khinh khí cầu A là M'(8; 10; 2).
b) [TH] Khinh khí cầu B không bay qua vị trí N'(0; 14; 3).
c) [TH] Khoảng cách giữa hai khinh khí cầu sau 3 giờ là 9km.
d) [VD,VDC] Trong khoảng thời gian từ t = 0 đến t = 10 giờ khoảng cách ngắn nhất giữa hai khinh khí cầu là 16,1 km (làm tròn đến hàng phần chục).
**Lời giải:**
a) Đúng. Sau 3 giờ vị trí của khinh khí cầu A là $M'(5 + 3 \cdot 1; 4 + 3 \cdot 2; 2) = M'(8; 10; 2)$.
b) Sai. Dễ thấy điểm $N'(0; 14; 3)$. Do đó khinh khí cầu B bay qua vị trí N'.
c) Sai. Sau 3 giờ vị trí của khinh khí cầu A là $M'(8; 10; 2)$ và vị trí của khinh khí cầu B là $N'(0; 14; 3)$. Khi đó khoảng cách giữa hai khinh khí cầu sau 3 giờ là $M'N' = \sqrt{8^2 + 4^2 + 1^2} = \sqrt{81} = 9$ (đơn vị) = 90 km.
d) Đúng. Sau t giờ, khinh khí cầu A ở vị trí $A(t)(5 + t; 4 + 2t; 2)$; khinh khí cầu B ở vị trí $B(t)(6 - 2t; 5 + 3t; 3)$. Khi đó khoảng cách ngắn nhất giữa hai khinh khí cầu là
$d(t) = \sqrt{(1 - 3t)^2 + (1 + t)^2 + 1^2} = \sqrt{10t^2 - 4t + 3}$ (đơn vị).
Khoảng cách thực tế là $10\sqrt{10t^2 - 4t + 3}$ km.
Xét $f(t) = 10\sqrt{10t^2 - 4t + 3}$ với $t \in [0; 10]$.
$Min f(t) = f(0,2) = 10\sqrt{2,6} \approx 16,1$ km.

---

**Câu 7: [Trích Đề thi thử TN THPT Nguyễn Khuyến - Lê Thánh Tông - TP HCM ngày 21/9]**
**Đề bài:** Một công ty du lịch muốn quảng bá Tour du lịch đặc biệt của họ đến với du khách bằng cách thiết kế một banner quảng cáo như hình vẽ. Điểm nhấn trên banner là một tam giác đều có cạnh bằng 1mét với ba đỉnh tương ứng với địa danh mà công ty này muốn nói đến. Họ thiết kế các chuỗi đèn LED chạy từ A đến M, từ B đến N và từ C đến P; trong đó chùm sáng chạy từ A đến M (ta xem là điểm di động) với vận tốc 3cm/s, chùm sáng chạy từ B đến N (ta xem là điểm di động) với vận tốc 2cm/s, chùm sáng chạy từ C đến P (ta xem là điểm di động) với vận tốc 1cm/s. Mỗi dao động được tính kể từ khi cả ba chùm sáng cùng xuất phát cho đến khi chùm sáng cuối cùng về đích. Biết O là trọng tâm tam giác đều tính tổng khoảng cách ngắn nhất theo đơn vị mét, làm tròn đến hàng phần trăm (trong một dao động).
**Lời giải:**
Đáp số: 1,03.
Đổi đơn vị ra mét: $v_A = 0,03$ m/s; $v_B = 0,02$ m/s; $v_C = 0,01$ m/s.
Thời gian mỗi đèn hoạt động trên các quãng đường AB, BC, CA là $t_{AB} = \frac{1}{0,03} \approx 33$; $t_{BC} = \frac{1}{0,02} = 50$; $t_{CA} = \frac{1}{0,01} = 100$.
Quãng đường các điểm đi được là: $AM = 0,03t$; $BN = 0,02t$; $CP = 0,01t$ (Với $t \in [0; 100]$).
Ta có $\vec{OM} = \vec{OA} + \vec{AM} \Rightarrow OM^2 = OA^2 + AM^2 - 2AO \cdot AM \cdot \cos 30^\circ = \left(\frac{\sqrt{3}}{3}\right)^2 + (0,03t)^2 - 2 \cdot \frac{\sqrt{3}}{3} \cdot 0,03t \cdot \cos 30^\circ$
Suy ra $OM(t) = \sqrt{0,0009t^2 - 0,03t + \frac{1}{3}}$.
Làm tương tự, ta cũng có $ON(t) = \sqrt{0,0004t^2 - 0,02t + \frac{1}{3}}$; $OP(t) = \sqrt{0,0001t^2 - 0,01t + \frac{1}{3}}$.
Vậy tổng quãng đường đi được $S(t) = OM + ON + OP = \sqrt{0,0009t^2 - 0,03t + \frac{1}{3}} + \sqrt{0,0004t^2 - 0,02t + \frac{1}{3}} + \sqrt{0,0001t^2 - 0,01t + \frac{1}{3}}$.
Sử dụng máy tính cầm tay, ta tính được $t \approx 18,33s$. Với $t \in \left[0; \frac{1}{0,03}\right]$.
Suy ra $S(t) = 1,03m$.

---

**Câu 8: [Trích Đề thi thử TN L1-THPT CHUYÊN-ĐH KHTN HÀ NỘI-NĂM 2025-2026]**
**Đề bài:** Chọn hệ trục tọa độ Oxyz. Một trạm phát sóng được đặt tại vị trí A(0;1;3) và có vùng phủ sóng là hình cầu bán kính bằng 5km. Một con đường thẳng được mô hình hóa bởi đường thẳng $d: \frac{x-1}{1} = \frac{y}{-1} = \frac{z}{2}$.
a) Véc tơ $\vec{u} = (1;1;2)$ là véc tơ chỉ phương của đường thẳng d.
b) Mặt cầu tâm A(0;1;3), bán kính R=5 có phương trình là $x^2 + (y-1)^2 + (z-3)^2 = 25$.
c) Gọi H là hình chiếu vuông góc của A trên d. Điểm H có hoành độ bằng 2/3.
d) Đoạn đường nằm trong vùng phủ sóng dài 8,16km.
**Lời giải:**
a) Sai. Đường thẳng d có véc tơ chỉ phương là $\vec{a} = (1; -1; 2)$.
b) Đúng. Mặt cầu tâm A(0;1;3), bán kính R=5 có phương trình là $x^2 + (y-1)^2 + (z-3)^2 = 25$.
c) Sai. Ta có $d: \begin{cases} x = 1+t \\ y = -t \\ z = 2t \end{cases} \Rightarrow H(1+t; -t; 2t)$.
Vì $H \in d \Rightarrow \vec{AH} = (1+t; -t-1; 2t-3)$.
Mà $AH \perp d \Rightarrow \vec{AH} \cdot \vec{a} = 0 \Leftrightarrow 1+t + t+1 + 4t-6 = 0 \Leftrightarrow t = \frac{2}{3} \Rightarrow x_H = \frac{5}{3}$.
d) Sai. Giả sử d cắt mặt cầu $(S): x^2 + (y-1)^2 + (z-3)^2 = 25$ tại hai điểm B, C.
Vì $B \in d \Rightarrow B(1+t; -t; 2t)$.
Mà $B \in (S) \Rightarrow (1+t)^2 + (-t-1)^2 + (2t-3)^2 = 25 \Leftrightarrow 6t^2 - 8t - 14 = 0 \Leftrightarrow \begin{bmatrix} t = -1 \\ t = \frac{7}{3} \end{bmatrix}$.
$\Rightarrow B(0; 1; -2); C\left(\frac{10}{3}; -\frac{7}{3}; \frac{14}{3}\right) \Rightarrow BC = \sqrt{\frac{100}{9} + \frac{100}{9} + \frac{64}{9}} = \frac{\sqrt{264}}{3} \approx 5,42$.
Suy ra đoạn đường nằm trong vùng phủ sóng dài 5,42 km.