**Câu 1: [Trích Đề thi thử TN L1 ĐHKHTN Hà Nội năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Một đoàn tàu gồm 3 toa đỗ trên sân ga. Có 9 hành khách lần lượt lên tàu, mỗi người chọn ngẫu nhiên 1 trong 3 toa. Mỗi toa tàu đều có thể chứa đến 9 hành khách. Biết rằng toa tàu nào cũng có ít nhất 2 hành khách, xác suất để mỗi toa có đúng 3 hành khách là bao nhiêu (làm tròn kết quả đến hàng phần trăm)?
**Lời giải:**
Đáp số: 0,15.
Gọi $\Omega$ là không gian mẫu của phép thử, ta có $n(\Omega) = 3^9 = 19683$.
Gọi A là biến cố: “mỗi toa có đúng 3 hành khách”.
Ta có $n(A) = C_9^3 \cdot C_6^3 \cdot C_3^3 = 1680$.
Theo bài ra ta có biến cố B: “toa tàu nào cũng có ít nhất 2 hành khách”.
TH1: 1 toa có 5 hành khách, 2 toa còn lại mỗi toa có 2 hành khách.
Chọn 1 toa chứa 5 người: có 3 cách.
Chọn 5 người lên toa đó: có $C_9^5$ cách.
Chọn 2 người lên toa có 2 người: có $C_4^2$ cách.
2 người còn lại lên toa cuối cùng: có $C_2^2$ cách.
Suy ra có $3 \cdot C_9^5 \cdot C_4^2 \cdot C_2^2 = 2268$ cách.
TH2: 1 toa có 4 người, 1 toa có 3 người, 1 toa có 2 người.
Có $3! = 6$ cách xếp.
Chọn 4 người lên toa có 4 người: có $C_9^4$ cách.
Chọn 3 người lên toa có 3 người: có $C_5^3$ cách.
2 người còn lại lên toa có 2 người: có $C_2^2$ cách.
Suy ra có $6 \cdot C_9^4 \cdot C_5^3 \cdot C_2^2 = 7560$ cách.
TH3: Mỗi toa có 3 người.
Gọi tên các toa là A, B, C. Vì mỗi toa đều có 3 người nên vai trò của các toa là như nhau.
Chọn 3 trong 9 người lên toa A; chọn 3 trong 6 người còn lại lên toa B; 3 người cuối cùng lên toa C.
Có $C_9^3 \cdot C_6^3 \cdot C_3^3 = 1680$ cách.
Suy ra $n(\Omega') = 2268 + 7560 + 1680 = 11508$.
Vậy $P = \frac{1680}{11508} \approx 0,15$.

**Câu 2: [Trích Đề KSCL THPT Yên Mô B - Ninh Bình năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Một hộp có 15 chiếc thẻ được đánh số lần lượt từ 1 đến 15. Chọn ngẫu nhiên 3 thẻ từ hộp đó. Tính xác suất để tổng 3 số ghi trên 3 thẻ đó là một số chia hết cho 3 (Kết quả được làm tròn đến hàng phần trăm).
**Lời giải:**
Đáp số: 0,34.
Số cách lấy ngẫu nhiên đồng thời 3 thẻ từ hộp gồm 15 chiếc thẻ phân biệt là: $C_{15}^3$ cách.
Gọi A: “Tập hợp các thẻ trong hộp được đánh số chia hết cho 3”, nên $n(A) = 5$.
B: “Tập hợp các thẻ trong hộp được đánh số chia cho 3 dư 1” nên $n(B) = 5$.
C: “Tập hợp các thẻ trong hộp được đánh số chia cho 3 dư 2” nên $n(C) = 5$.
Để lấy được 3 thẻ mà tổng 3 số ghi trên thẻ chia hết cho 3 thì:
+ TH1: Lấy được 3 thẻ từ tập A: $C_5^3$ cách.
+ TH2: Lấy được 3 thẻ từ tập B: $C_5^3$ cách.
+ TH3: Lấy được 3 thẻ từ tập C: $C_5^3$ cách.
+ TH4: Lấy được 1 thẻ từ hộp A, 1 thẻ từ hộp B và 1 thẻ từ hộp C: $C_5^1 \cdot C_5^1 \cdot C_5^1 = 125$ cách.
Xác suất để tổng 3 số ghi trên 3 thẻ đó là một số chia hết cho 3 là: $\frac{C_5^3 \cdot 3 + 125}{C_{15}^3} = \frac{31}{91} \approx 0,34$.

**Câu 3: [Trích Đề KSCL THPT Thuận Thành số 1 - Bắc Ninh năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Ba bạn An, Bình, Nam chơi phi tiêu, ai phi trúng mục tiêu trước thì người đó thắng cuộc chơi và được hai bạn còn lại mua tặng vé xem trận bán kết AFF Susuki Cup của tuyển Việt Nam. Thứ tự chơi lần lượt là: An, Bình, Nam; An, Bình, Nam; … Xác suất phi trúng mục tiêu trong một lần phi tiêu của An, Bình, Nam tương ứng là 0,2 ; 0,4 và 0,6. Gọi $P_1; P_2; P_3$ lần lượt là xác suất giành chiến thắng của ba bạn An, Bình, Nam. Khi đó xác suất dành chiến thắng của Bình là bao nhiêu (kết quả làm tròn tới hàng phần trăm)?
**Lời giải:**
Đáp số: 0,40.
Gọi $A_i; B_i; C_i$ lần lượt là các biến cố bạn An, Bình, Nam bắn trúng bia ở lần thứ i.
Ta có: $\overline{A_i}; \overline{B_i}; \overline{C_i}$ lần lượt là các biến cố bạn An, Bình, Nam bắn trượt bia ở lần thứ i.
$P(A_i) = 0,2; P(B_i) = 0,4; P(C_i) = 0,6$; $P(\overline{A_i}) = 0,8; P(\overline{B_i}) = 0,6; P(\overline{C_i}) = 0,4$.
Xác suất để Bình thắng ở lần thứ nhất là: $P(\overline{A_1}) \cdot P(B_1) = 0,8 \cdot 0,4$.
Xác suất để Bình thắng ở lần thứ hai là:
$P(\overline{A_1}) \cdot P(\overline{B_1}) \cdot P(\overline{C_1}) \cdot P(\overline{A_2}) \cdot P(B_2) = 0,8 \cdot 0,6 \cdot 0,4 \cdot 0,8 \cdot 0,4 = (0,8 \cdot 0,6 \cdot 0,4) \cdot (0,8 \cdot 0,4)$.
Xác suất để Bình thắng ở lần thứ ba là:
$P(\overline{A_1}) \cdot P(\overline{B_1}) \cdot P(\overline{C_1}) \cdot P(\overline{A_2}) \cdot P(\overline{B_2}) \cdot P(\overline{C_2}) \cdot P(\overline{A_3}) \cdot P(B_3) = (0,8 \cdot 0,6 \cdot 0,4)^2 \cdot (0,8 \cdot 0,4)$.
…………………………………………………….
Xác suất để Bình thắng ở lần thứ n là $(0,8 \cdot 0,6 \cdot 0,4)^{n-1} \cdot (0,8 \cdot 0,4)$.
Các xác suất của biến cố trên lập thành một cấp số nhân với $u_1 = 0,32$, $q = 0,192$.
Từ đó ta có xác suất dành chiến thắng của Bình bằng tổng của một cấp số nhân lùi vô hạn:
$S = \frac{u_1}{1-q} = \frac{0,32}{1 - 0,192} \approx 0,40$.

**Câu 4: [Trích Đề thi thử TN THPT Nguyễn Khuyến - Lê Thánh Tông - TP HCM ngày 21-9]**
**Đề bài:** Trong một buổi ôn tập Xác suất của lớp 12 tại trường THCS-THPT Nguyễn Khuyến, có ba bạn học sinh được thầy giáo gọi lên bảng. Mỗi bạn độc lập viết ngẫu nhiên một số tự nhiên thuộc [101; 200] sau đó lấy số tự nhiên vừa viết ra trừ cho tổng các chữ số của nó, kết quả thu được lại đem ra để trừ cho tổng các chữ số của kết quả đó…Quá trình này cứ tiếp tục cho đến khi có số 0 xuất hiện thì dừng lại. Theo quy luật này, mỗi bạn đã tìm được cho mình một dãy số tự nhiên hữu hạn, không tính số đầu tiên được viết ra. Tìm xác suất sao cho có đúng hai bạn viết được dãy số tự nhiên hoàn toàn giống nhau, đồng thời tổng tất cả số hạng của cả ba dãy số mà ba bạn viết được là một số chia hết cho 18 (làm tròn kết quả đến hàng phần trăm).
**Lời giải:**
Đáp số: 0,16.
Có 3 bạn, mỗi bạn viết một số từ 101 đến 200 nên số phần tử của không gian mẫu là: $100^3$.
Gọi số tự nhiên có 3 chữ số là $\overline{abc} \in [101; 200]$.
Ta có: $\overline{abc} - (a+b+c) = 100a + 10b + c - (a+b+c) = 99a + 9b = 9(11a+b) \vdots 9$.
Như vậy, số tự nhiên sinh ra từ bước thứ nhất luôn chia hết cho 9. Do đó các số tự nhiên sinh ra ở các bước tiếp theo cũng luôn chia hết cho 9.
Do đó, tổng tất cả số hạng của một dãy số bất kì luôn chia hết cho 9. Do đó để tổng tất cả số hạng của cả 3 dãy chia hết cho 18 thì nó phải chia hết cho 2, tức là tổng của 3 dãy phải là một số chẵn.
Gọi các dãy số bắt đầu bằng số chia hết cho 9 là dãy “tốt”. Còn lại là dãy “xấu”.
Trong [101;200] có 11 số chia hết cho 9 $\Rightarrow$ có 11 dãy “tốt” tương ứng và 89 dãy “xấu”.
Tổng các phần tử của một dãy “tốt” luôn là số chẵn. Tổng các phần tử của dãy “xấu” luôn là số lẻ.
Trường hợp 1: 3 dãy “tốt”, trong đó có đúng 2 dãy giống nhau.
- Có 11 cách chọn 1 loại dãy “tốt” cho 2 bạn. Chọn 2 bạn có dãy này: $C_3^2 = 3$ cách. Nhưng mỗi loại dãy “tốt” có thể xuất phát từ 1 số chia hết cho 9 hoặc nhiều số khác. (Cụ thể số lượng số chia hết cho 9 để ra các dãy là 11 số).
Sử dụng phân tích:
TH1: 2 bạn cùng chọn số $x_0$, bạn còn lại có 51 cách chọn. Số cách là $C_3^2 \cdot 1 \cdot 8 \cdot 59 = \dots$
Ta có thể đếm theo cách:
Trường hợp 1: 3 bạn chọn dãy “tốt” trong đó 2 bạn có dãy hoàn toàn giống nhau:
Có $\dots$ (tổng hợp 4 trường hợp nhỏ của sự xuất hiện các số thuộc nhóm dãy tốt) $\Rightarrow 159570$ cách.
(Theo cách phân tích gộp: Có 2 dãy "xấu" giống nhau và 1 dãy "tốt").
- Chọn 1 bạn có dãy "tốt": có $C_3^1$ cách. Bạn này có 60 cách chọn số "tốt" (tạo ra dãy chẵn).
- 2 bạn còn lại chọn cùng một loại dãy "xấu" (tạo ra dãy lẻ): có $4 \cdot 10 \cdot 10 = 400$ cách.
Tổng số cách chọn cho trường hợp này là: $3 \cdot 60 \cdot 400 = 72000$ (cách).
Cộng tất cả các trường hợp thỏa mãn, xác suất cần tìm là: $P \approx 0,16$.

**Câu 5: [Trích Đề thi thử TN THPT Thọ Xuân 5 - Thanh Hóa năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Một hộp có chứa 5 viên bi đỏ, 3 viên bi xanh và n viên bi vàng (các viên bi kích thước như nhau, n là số nguyên dương). Lấy ngẫu nhiên 3 viên bi từ hộp. Biết xác suất để trong ba viên bi lấy được có đủ 3 màu là $\frac{45}{182}$. Tính xác suất để trong 3 viên bi lấy được có nhiều nhất hai viên bi đỏ.
**Lời giải:**
Số cách lấy 3 viên bi có đủ 3 màu là: $C_5^1 \cdot C_3^1 \cdot C_n^1$.
Số cách lấy ba viên bi bất kì từ hộp là $C_{8+n}^3$.
Vì xác suất để trong ba viên bi lấy được có đủ 3 màu là $\frac{45}{182}$ nên:
$\frac{C_5^1 \cdot C_3^1 \cdot C_n^1}{C_{8+n}^3} = \frac{45}{182} \Leftrightarrow n=6$.
Như vậy, có 5 viên bi đỏ, 3 viên bi xanh và 6 viên bi vàng.
Gọi biến cố B: “3 bi lấy ra có nhiều nhất 2 viên bi đỏ”.
- Trường hợp 1: 3 bi lấy ra không có bi đỏ, khi đó số cách lấy là $C_9^3$.
- Trường hợp 2: 3 bi lấy ra có 1 bi đỏ, khi đó số cách lấy là $C_5^1 \cdot C_9^2$.
- Trường hợp 3: 3 bi lấy ra có 2 bi đỏ, khi đó số cách lấy là $C_5^2 \cdot C_9^1$.
Suy ra $n(B) = C_9^3 + C_5^1 \cdot C_9^2 + C_5^2 \cdot C_9^1$.
Vậy xác suất để trong 3 viên bi lấy được có nhiều nhất hai viên bi đỏ là: $P(B) = \frac{177}{182}$.

**Câu 6: [Trích Đề thi thử TN THPT Cụm liên trường Nghệ An năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Bạn Tiến làm một bài kiểm tra gồm 20 câu hỏi trắc nghiệm nhiều lựa chọn. Mỗi câu hỏi có 4 phương án trả lời và chỉ có một phương án đúng, trả lời đúng mỗi câu được 0,5 điểm. Bạn ấy đã làm đúng 15 câu, trong những câu còn lại có hai câu bạn ấy đã loại được một phương án sai. Do quá sát giờ nộp bài nên bạn ấy đã trả lời bằng cách chọn ngẫu nhiên. Tính xác suất để bạn Tiến được 9 điểm. (làm tròn đến hàng phần trăm).
**Lời giải:**
Đáp số: 0,05.
Bạn Tiến làm đúng 15 câu nên đã được 7,5 điểm. Để được 9 điểm thì bạn Tiến phải trả lời đúng thêm 3 câu trong 5 câu còn lại.
Với mỗi câu chưa loại được phương án sai nào, xác suất trả lời đúng là $\frac{1}{4}$, xác suất trả lời sai là $\frac{3}{4}$.
Với mỗi câu đã loại được một phương án sai, xác suất trả lời đúng $\frac{1}{3}$, xác suất trả lời sai là $\frac{2}{3}$.
TH1: Bạn Tiến trả lời đúng 3 câu chưa loại được phương án sai và trả lời sai 2 câu đã loại được phương án sai, xác suất là
$\left(\frac{1}{4}\right)^3 \cdot \left(\frac{2}{3}\right)^2 = \frac{1}{144}$.
TH2: Bạn Tiến trả lời đúng 2 trong 3 câu chưa loại được phương án sai và trả lời đúng 1 trong 2 câu đã loại được một phương án sai, xác suất là:
$C_3^2 \left(\frac{1}{4}\right)^2 \cdot \frac{3}{4} \cdot C_2^1 \cdot \frac{1}{3} \cdot \frac{2}{3} = \frac{1}{16}$.
TH3: Bạn Tiến trả lời đúng 1 trong 3 câu chưa loại được phương án sai và trả lời đúng 2 đã loại được một phương án sai, xác suất là:
$C_3^1 \cdot \frac{1}{4} \cdot \left(\frac{3}{4}\right)^2 \cdot \left(\frac{1}{3}\right)^2 = \frac{3}{64}$.
Xác suất để bạn Tiến đạt 9 điểm là $\frac{1}{144} + \frac{1}{16} + \frac{3}{64} \approx 0,12$ (Đính chính theo kết quả $\approx 0,12$).

**Câu 7: [Trích Đề thi thử TN THPT Nguyễn Trung Thiên - Hà Tĩnh năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Một người môi giới bất động sản có 8 chìa khóa để mở 8 ngôi nhà mới. Mỗi chìa khóa chỉ mở được đúng 1 ngôi nhà. Biết có 3 ngôi nhà thường không khóa cửa, người môi giới chọn ngẫu nhiên 3 chìa khóa mang theo. Hỏi nếu người môi giới chọn ngẫu nhiên một nhà để vào thì xác suất để người môi giới này có thể vào được là bao nhiêu? (kết quả làm tròn đến hàng phần trăm).
**Lời giải:**
Đáp án: 0,61.
Cách 1: Ta có các trường hợp:
Trường hợp 1: 3 chìa khóa được chọn là chìa 3 ngôi nhà không khóa cửa.
Người môi giới khi đó có thể vào đúng 3 ngôi nhà.
Xác suất chọn được 3 chìa đó là: $\frac{C_3^3}{C_8^3}$.
Xác suất để người môi giới vào được nhà là: $\frac{3}{8}$.
Xác suất trong trường hợp này là: $\frac{C_3^3}{C_8^3} \cdot \frac{3}{8}$.
Trường hợp 2: 3 chìa khóa được chọn là chìa 2 ngôi nhà không khóa cửa và 1 ngôi nhà khóa cửa.
Người môi giới khi đó có thể vào đúng 4 ngôi nhà.
Xác suất chọn được 3 chìa đó là: $\frac{C_3^2 \cdot C_5^1}{C_8^3}$.
Xác suất để người môi giới vào được nhà là: $\frac{4}{8}$.
Xác suất trong trường hợp này là: $\frac{C_3^2 \cdot C_5^1}{C_8^3} \cdot \frac{4}{8}$.
Trường hợp 3: 3 chìa khóa được chọn là chìa 1 ngôi nhà không khóa cửa và 2 ngôi nhà khóa cửa.
Người môi giới khi đó có thể vào đúng 5 ngôi nhà.
Xác suất chọn được 3 chìa đó là: $\frac{C_3^1 \cdot C_5^2}{C_8^3}$.
Xác suất để người môi giới vào được nhà là: $\frac{5}{8}$.
Xác suất trong trường hợp này là: $\frac{C_3^1 \cdot C_5^2}{C_8^3} \cdot \frac{5}{8}$.
Trường hợp 4: 3 chìa khóa được chọn là chìa 3 ngôi nhà khóa cửa.
Người môi giới khi đó có thể vào đúng 6 ngôi nhà.
Xác suất chọn được 3 chìa đó là: $\frac{C_5^3}{C_8^3}$.
Xác suất để người môi giới vào được nhà là: $\frac{6}{8}$.
Xác suất trong trường hợp này là: $\frac{C_5^3}{C_8^3} \cdot \frac{6}{8}$.
Vậy xác suất cần tìm là: $\frac{C_3^3}{C_8^3} \cdot \frac{3}{8} + \frac{C_3^2 \cdot C_5^1}{C_8^3} \cdot \frac{4}{8} + \frac{C_3^1 \cdot C_5^2}{C_8^3} \cdot \frac{5}{8} + \frac{C_5^3}{C_8^3} \cdot \frac{6}{8} = \frac{39}{64} \approx 0,61$.

**Câu 8: [Trích Đề thi thử TN THPT Đồng Hỷ - Thái Nguyên năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Ba hộp chứa các viên bi giống nhau về kích thước. Hộp I chứa a viên bi màu đỏ và 2 viên bi màu xanh. Hộp II chứa b viên bi màu đỏ và 3 viên bi màu xanh. Hộp III chứa 6 viên bi màu đỏ và 4 viên bi màu xanh. Từ mỗi hộp lấy ra một viên bi. Biết xác suất lấy ra ít nhất một viên bi đỏ là 0,976 và xác suất lấy ra cả ba viên bi đỏ là 0,336. Tính xác suất lấy được đúng hai viên bi màu đỏ (làm tròn kết quả cuối cùng đến hàng phần trăm).
**Lời giải:**
Đáp án: 0,45.
Xét các biến cố A: “lấy được viên bi đỏ của hộp I”. B: “lấy được viên bi đỏ của hộp II”. C: “lấy được viên bi đỏ của hộp III”.
Xác suất lấy được viên bi đỏ của hộp I: $P(A) = \frac{a}{a+2}$.
Xác suất lấy được viên bi đỏ của hộp II: $P(B) = \frac{b}{b+3}$.
Xác suất lấy được viên bi đỏ của hộp III: $P(C) = \frac{6}{6+4} = 0,6$.
Gọi biến cố D: ”lấy ra ít nhất một viên bi đỏ” $\Rightarrow \overline{D}$: “lấy ra được 3 viên bi xanh”.
$\Rightarrow P(\overline{D}) = 1 - P(D) = 0,024$
$\Leftrightarrow \frac{2}{a+2} \cdot \frac{3}{b+3} \cdot \frac{4}{10} = 0,024 \Leftrightarrow (a+2)(b+3) = 100$ (1).
Xác suất lấy được cả 3 viên bi đỏ $P(A) \cdot P(B) \cdot P(C) = 0,336 \Leftrightarrow \frac{a}{a+2} \cdot \frac{b}{b+3} \cdot 0,6 = 0,336 \Leftrightarrow ab = 56$ (2).
Từ (1) và (2) $\Rightarrow a=8, b=7$ (vì a,b là số nguyên).
Xác suất lấy được đúng 2 viên đỏ: $P(A) \cdot P(B) \cdot P(\overline{C}) + P(A) \cdot P(\overline{B}) \cdot P(C) + P(\overline{A}) \cdot P(B) \cdot P(C) = 0,8 \cdot 0,7 \cdot 0,4 + 0,8 \cdot 0,3 \cdot 0,6 + 0,2 \cdot 0,7 \cdot 0,6 = 0,452 \approx 0,45$.