**Câu 1: [Trích Đề thi thử TN THPT Thọ Xuân 5-Thanh Hóa năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Sau khi phát hiện một bệnh dịch, các chuyên gia y tế ước tính số người nhiễm bệnh kể từ ngày xuất hiện bệnh nhân đầu tiên đến ngày thứ $t$ là $f(t) = 45t^2 - t^3$ với $t \ge 0$. Nếu coi $y = f(t)$ là hàm số xác định trên $[0; +\infty)$ thì $f'(t)$ được xem là tốc độ truyền bệnh (người/ngày) tại thời điểm $t$.
a) [NB] Đến ngày thứ 45 thì không còn người nhiễm bệnh.
b) [TH] Trong 35 ngày đầu tiên thì số người nhiễm bệnh luôn tăng.
c) [TH] Tốc độ truyền bệnh tại thời điểm $t$ là $f'(t) = 90t - 3t^2$.
d) [TH] Số người bị nhiễm bệnh từ ngày xuất hiện bệnh nhân đầu tiên đến ngày thứ 13 là 4752.
**Lời giải:**
a) Đúng.
Số người nhiễm ở ngày thứ 45 là: $f(45) = 45 \cdot 45^2 - 45^3 = 0$.
Vậy đến ngày thứ 45 thì không còn người nhiễm bệnh.
b) Sai.
Ta có $f'(t) = 90t - 3t^2, f'(t) = 0 \Leftrightarrow t=0$ hoặc $t=30$.
Xét $f'(t) > 0 \Leftrightarrow 0 < t < 30$.
Bảng biến thiên:
Vậy từ bảng biến thiên ta thấy số bệnh nhân tăng trong 30 ngày đầu tiên.
c) Đúng.
Ta có: $f'(t) = 90t - 3t^2$.
d) Sai.
Số người bị nhiễm bệnh từ ngày xuất hiện bệnh nhân đầu tiên đến ngày thứ 13 là $f(13) = 45 \cdot 13^2 - 13^3 = 5408$.

**Câu 2: [Trích Đề thi thử TN THPT Nguyễn Thị Minh Khai - Hà Nội lần 1 năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Anh Nam làm việc tại một giàn khoan cách bờ biển 10 km. Chị Mai, bạn thân của anh Nam, làm việc tại một cơ quan trên bờ biển cách nơi làm việc của anh Nam 6 km theo phương ngang. Thứ Bảy tuần sau anh Nam được nghỉ phép nên hai người dự định gặp nhau tại một địa điểm P trên bờ biển. Biết rằng anh Nam sẽ di chuyển vào bờ biển bằng thuyền với vận tốc 15 km/h, chị Mai đi bộ với vận tốc 5 km/h và hai người dự định cùng xuất phát rồi đến nơi cùng lúc. Giả thiết đường bờ biển là đường thẳng và thuyền chở anh Nam cũng di chuyển theo đường thẳng. Hỏi địa điểm họ dự định gặp nhau cách cơ quan của chị Mai bao nhiêu kilômét? (Làm tròn kết quả đến hàng phần trăm).
**Lời giải:**
Đáp án: 3,44km.
Quãng đường chị Mai đi: $x$ km. Thời gian chị Mai đi: $\frac{x}{5}$ (giờ).
Quãng đường anh Nam đi: $\sqrt{10^2 + (6-x)^2}$ km. Thời gian anh Nam đi: $\frac{\sqrt{100+(6-x)^2}}{15}$ (giờ).
Vì hai người đến nơi cùng lúc $\Rightarrow \frac{x}{5} = \frac{\sqrt{100+(6-x)^2}}{15} \Leftrightarrow 3x = \sqrt{100+(6-x)^2} \Leftrightarrow 9x^2 = 100 + 36 - 12x + x^2 \Leftrightarrow 8x^2 + 12x - 136 = 0 \Leftrightarrow x \approx 3,44$.
Địa điểm gặp nhau cách cơ quan chị Mai khoảng 3,44 km.

**Câu 3: [Trích ĐỀ THI THỬ TN-THPT NGUYỄN KHUYẾN- LÊ THÁNH TÔNG-TP HCM-NGÀY 14-9 NĂM 2025-2026]**
**Đề bài:** Một hồ nước hình bán nguyệt có đường kính $AB = 150m$. Một người chèo thuyền theo một đường thẳng với vận tốc 3 km/h từ vị trí $A$ đến vị trí $C$ bất kì trên cung $AB$. Tại vị trí $C$ người đó nghỉ 2 phút rồi tiếp tục chạy bộ dọc theo cung nhỏ $CB$ đến $B$, sau đó chạy theo đường thẳng $BA$ để quay về $A$ với vận tốc 6 km/h (tham khảo hình vẽ). Hỏi thời gian chậm nhất mà người đó về đến $A$ là bao nhiêu phút ? (Kết quả làm tròn đến hàng phần mười).
**Lời giải:**
Đáp số: 6,9.
Ta có : 2 phút bằng $\frac{1}{30}$ giờ ;
Gọi $T$ là tổng thời gian người đó đi được $T = t_{AC} + t_{CB} + t_{BA} + \frac{1}{30}$ (giờ).
Gọi $\widehat{CAB} = \alpha$ (rad) với $0 \le \alpha \le \frac{\pi}{2} \Rightarrow AB = 0,15$ (km)
$t_{BA} = \frac{0,15}{6} = 0,025$ (giờ) ; $t_{AC} = \frac{AC}{3} = \frac{0,15\cos\alpha}{3} = 0,05\cos\alpha$ (giờ).
Từ đó $\widehat{COB} = 2\alpha$ nên $CB = R.2\alpha = 0,075.2\alpha = 0,15\alpha$ (km).
$t_{CB} = \frac{CB}{6} = \frac{0,15\alpha}{6} = 0,025\alpha$ (giờ).
$T(\alpha) = 0,05\cos\alpha + 0,025\alpha + 0,025 + \frac{1}{30}$ (giờ) với $0 \le \alpha \le \frac{\pi}{2}$.
Tính $T'(\alpha) = -0,05\sin\alpha + 0,025 = 0 \Leftrightarrow \sin\alpha = \frac{1}{2} \Leftrightarrow \alpha = \frac{\pi}{6}$ (nhận).
Vậy $\max T(\alpha) = T(\frac{\pi}{6}) \approx 0,1146$ giờ $\approx 6,9$ phút.

**Câu 4: [Trích ĐỀ KSCL-THPT YÊN MÔ B-NINH BÌNH-NĂM 2025-2026]**
**Đề bài:** Giá trị còn lại của một chiếc xe theo thời gian khấu hao được xác định bởi công thức: $V(t) = 15000e^{-0.15t}$, trong đó $V(t)$ được tính bằng USD và $t$ được tính bằng năm. Hỏi sau bao năm, giá trị còn lại của chiếc xe chỉ là 4500 USD? (Kết quả được làm tròn đến hàng đơn vị)
**Lời giải:**
Đáp số: 8.
Ta có $15000e^{-0.15t} = 4500 \Leftrightarrow e^{-0.15t} = 0,3 \Leftrightarrow -0.15t = \ln 0,3 \Leftrightarrow t = \frac{\ln 0,3}{-0.15} \approx 8$ (năm)

**Câu 5: [Trích ĐỀ THI THỬ TN CỤM TRƯỜNG THPT Hà Tĩnh năm 2025-2026]**
**Đề bài:** Trong một buổi tập luyện của lính đặc công, một chiến sỹ cần phối hợp bơi và chạy bộ để từ điểm $A$ ở bờ sông bên này đến điểm $B$ về phía hạ lưu của bờ sông bên kia (tham khảo hình vẽ bên dưới). Chiến sỹ dự định bơi thẳng từ điểm $A$ đến một điểm $M$ thuộc đoạn $BC$ sau đó chạy từ điểm đó về điểm $B$. Biết $AC = 60m, BC = 120m$, vận tốc dòng nước là $1m/s$, vận tốc bơi của chiến sỹ đối với nước là $1,5m/s$ và vận tốc chạy trên bờ của chiến sỹ là $3m/s$. Hỏi chiến sỹ cần ít nhất bao nhiêu giây đề hoàn thành kế hoạch trên?( làm tròn đến hàng đơn vị).
**Lời giải:**
Đáp án: 487.
vận tốc dòng nước là $1m/s$, vận tốc bơi của chiến sỹ đối với nước là $1,5m/s \Rightarrow$ vận tốc thực của chiến sỹ đối với bờ sông $\sqrt{1,5^2 - 1^2} = \frac{\sqrt{5}}{2}$ (vì $AC \perp BC$).
Đặt $CM = x (0 \le x \le 120)$.
Thời gian chiến sỹ di chuyển từ $A$ đến $M$ và đến $B$ là $t(x) = \frac{\sqrt{60^2+x^2}}{\frac{\sqrt{5}}{2}} + \frac{120-x}{3}$ giây.

**Câu 6: [Trích Đề thi thử TN THPT SGD Hưng Yên_2025-2026]**
**Đề bài:** Giả sử chiều cao (tính bằng $cm$) của một giống cây trồng (trong vòng một số tháng nhất định) tuân theo quy luật logistic được mô hình hóa bằng hàm số $f(t) = \frac{500}{1+4e^{-t}}$. Trong đó thời gian $t$ được tính bằng tháng kể từ khi hạt bắt đầu nảy mầm. Khi đó đạo hàm $f'(t)$ sẽ biểu thị tốc độ tăng chiều cao của giống cây đó. Hỏi tại thời điểm tốc độ tăng chiều cao của giống cây lớn nhất, chiều cao của cây đó là bao nhiêu centimet?
**Lời giải:**
Đáp số: 250.
Ta có: $f'(t) = \frac{2000e^{-t}}{(1+4e^{-t})^2}$

**Câu 7: [Trích ĐỀ KSCL-THPT YÊN MÔ B-NINH BÌNH-NĂM 2025-2026]**
**Đề bài:** Một vật chuyển động với vận tốc ban đầu là sau đó dừng lại, phương trình quãng đường của vật là $s(t) = -t^3 + 6t^2 + 15t$ trong đó $t$ tính bằng giây và $s$ tính bằng mét.
a) Vận tốc của vật tại thời điểm $t = 2 (s)$ là $18 (m/s)$.
b) Vận tốc của vật tại thời điểm $t$ là $v(t) = -3t^2 + 12t + 15 (m/s)$.
c) Vật đạt vận tốc lớn nhất tại thời điểm $t = 2 (s)$.
d) Vật dừng lại sau khoảng thời gian kể từ lúc bắt đầu chuyển động là $t = 4 (s)$.
**Lời giải:**
a) Sai
Vận tốc $v(t) = s'(t) = -3t^2 + 12t + 15$.
Vận tốc của vật tại thời điểm $t = 2$ là $v(2) = 27 (m/s)$.

**Câu 8: [Trích ĐỀ THI THỬ TN CỤM LIÊN TRƯỜNG THPT LẦN 1 HẢI PHÒNG năm học 2025-2026]**
**Đề bài:** Trong năm đầu tiên đi làm, anh Huy được nhận lương là 10 triệu đồng mỗi tháng. Cứ hết một năm, anh Huy lại được tăng lương, mỗi tháng năm sau tăng 12% so với mỗi tháng năm trước. Kể từ năm thứ 2 mỗi khi lĩnh lương anh Huy đều cất đi phần lương tăng so với năm ngay trước để tiết kiệm mua ô tô. Hỏi tính từ khi đi làm sau ít nhất bao nhiêu năm thì anh Huy mua được ô tô giá 500 triệu biết rằng anh Huy được gia đình hỗ trợ 30% giá trị chiếc xe?
**Lời giải:**
Đáp án: 13.
+ Số tiền anh Huy được hỗ trợ là $500 \times 30\% = 150$ triệu đồng.
+ Số tiền anh Huy cần góp $500 - 150 = 350$ triệu đồng.
Lương của anh Huy
Năm thứ nhất: 10 triệu đồng.
Từ năm thứ hai trở đi: $10 \cdot (1+0,12)^{k-1}$.
Tiền tiết kiệm mỗi năm từ năm thứ hai $12 \cdot [10(1+0,12)^{k-1} - 10(1+0,12)^{k-2}] = 120 \cdot (1+0,12)^{k-2} \cdot 0,12$.
+ Tổng số tiền anh Huy tiết kiệm được sau $n$ năm là $S_n$.
Các số hạng của $S_n$ lập thành cấp số nhân có $n-1$ số hạng với số hạng đầu $u_1 = 120 \cdot 0,12$ và công bội $q = 1,12$ nên
$S_n = u_1 \frac{q^{n-1}-1}{q-1}$.
Để đủ tiền mua xe thì $S_n \ge 350 \Leftrightarrow 120 \cdot 0,12 \cdot \frac{1,12^{n-1}-1}{0,12} \ge 350 \Leftrightarrow 1,12^{n-1}-1 \ge \frac{350}{120} \Leftrightarrow 1,12^{n-1} \ge \frac{47}{12} \Leftrightarrow n-1 \ge \log_{1,12}(\frac{47}{12}) \Leftrightarrow n \ge 13,04$.
Vậy sau ít nhất 13 năm thì anh Huy đủ tiền mua xe.