        Câu 1: [Trích Đề KTTX LỚP 12-THPT NGUYỄN KHUYẾN-TP HCM-NĂM 2025-2026]
Đề bài: Một sợi dây kim loại dài 60dm được cắt thành 2 đoạn. Đoạn dây thứ nhất uốn thành hình vuông cạnh a, đoạn dây thứ hai uốn thành đường tròn bán kính r. Để tổng diện tích của hình vuông và hình tròn nhỏ nhất thì tỉ số $\frac{a}{r}$ bằng bao nhiêu?
Lời giải:
Đáp số: 2
Gọi $x (0<x<60)$ là độ dài đoạn dây thứ nhất uốn thành hình vuông cạnh a, ta có chu vi hình vuông $C=4a=x \Rightarrow a=\frac{x}{4} \Rightarrow S_{hv} = \frac{x^2}{16}$.
Ta có: đoạn dây thứ hai uốn thành đường tròn bán kính r có độ dài là $60-x$ $(0<x<60)$, chu vi đường tròn $C = 2\pi r = 60-x \Rightarrow r = \frac{60-x}{2\pi} \Rightarrow S_{htr} = \pi r^2 = \pi \left(\frac{60-x}{2\pi}\right)^2 = \frac{3600-120x+x^2}{4\pi}$.
Tổng diện tích của hình vuông và hình tròn: $T = \frac{x^2}{16} + \frac{3600-120x+x^2}{4\pi} = \left(\frac{1}{16} + \frac{1}{4\pi}\right)x^2 - \frac{30}{\pi}x + \frac{900}{\pi}$.
$T(x)$ là hàm số bậc hai có hệ số $a>0$ nên đạt min tại $x = -\frac{b}{2a} = \frac{240}{\pi+4}$.
Vậy $a = \frac{x}{4} = \frac{60}{\pi+4}$; $r = \frac{60-x}{2\pi} = \frac{30}{\pi+4}$.
Vậy: $\frac{a}{r} = 2$.

Câu 2: [Trích Đề thi thử TN THPT Đồng Hỷ - Thái Nguyên năm 2025-2026]
Đề bài: Một cái ly nước hình hình trụ có chiều cao 9 cm. Lượng nước trong ly chiếm $\frac{2}{3}$ thể tích ly nước. Bạn A đặt một hình lập phương vào miệng ly nước thì thấy một đỉnh của lập phương chạm vào mặt nước và đồng thời mô hình ly nước và hình lập phương cùng lấy trục ly nước làm trục đối xứng. Nếu ban đầu A đổ nước đầy ly thì sau khi đặt khối lập phương như trên thì lượng nước tràn ra là bao nhiêu $cm^3$ (Kết quả làm tròn đến hàng phần chục và bỏ qua độ dày của ly)?
Lời giải:
Theo giả thiết thì chiều cao hình chóp S.ABC bằng $\frac{1}{3}$ chiều cao ly nước: $SO = \frac{1}{3} \cdot 9 = 3$ (cm).
Suy ra chiều dài cạnh đáy của hình chóp: $\frac{x\sqrt{6}}{6} = 3 \Rightarrow x = 3\sqrt{6}$ (cm).
Vậy thể tích nước tràn ra bằng với thể tích khối chóp S.ABC.
Thể tích đó là: $V = \frac{1}{3} SO \cdot S_{ABC} = \frac{1}{3} \cdot 3 \cdot \frac{(3\sqrt{6})^2\sqrt{3}}{4} = \frac{27\sqrt{3}}{2} \approx 23,4 (cm^3)$.

Câu 3: [Trích Đề thi thử TN THPT Chuyên Đại học Vinh lần 1 năm 2025-2026]
Đề bài: Một cơ sở sản xuất thiết bị cứu hộ chế tạo một chiếc phao cứu sinh như hình minh họa. Khi đó, theo mặt cắt qua tâm, người ta thấy, bán kính ngoài của phao bằng 35 cm, bán kính trong của phao bằng 25 cm. Phao được làm từ một loại vật liệu đồng chất, có khối lượng riêng bằng $0,05 g/cm^3$ (coi phao là khối đặc, không có khoang rỗng bên trong). Tính khối lượng của chiếc phao (đơn vị kg), biết kết quả làm tròn đến hàng phần trăm, số $\pi$ nhận giá trị bằng 3,1416.
Lời giải:
Đáp án: 0,74
Gọi $R_1$ là bán kính trong và $R_2$ là bán kính ngoài của chiếc phao. Theo đề bài, ta có $R_1 = 25$ cm và $R_2 = 35$ cm.
Chiếc phao có dạng một hình xuyến được tạo thành khi quay một hình tròn bán kính r quanh một trục nằm trong mặt phẳng chứa hình tròn và không cắt hình tròn đó.
Bán kính của mặt cắt ngang chiếc phao (bán kính hình tròn nhỏ) là: $r = \frac{R_2 - R_1}{2} = \frac{35 - 25}{2} = 5$ cm
Khoảng cách từ tâm chiếc phao đến tâm của mặt cắt ngang (bán kính đường tròn trung bình) là: $R = \frac{R_1 + R_2}{2} = \frac{35 + 25}{2} = 30$ cm
Thể tích của chiếc phao $V = 3,1416 \int_{-5}^5 \left[ \left(30 + \sqrt{25 - x^2}\right)^2 - \left(30 - \sqrt{25 - x^2}\right)^2 \right] dx = 14804,44 cm^3$
Khối lượng của chiếc phao tính theo đơn vị gam là: $m_{gam} = V \cdot D = 14804,44 \cdot 0,05 \approx 740,22 g$
Đổi khối lượng sang đơn vị kg: $m_{kg} = \frac{740,22}{1000} \approx 0,74 kg$.

Câu 4: [Trích Đề thi thử TN THPT Chuyên Lê Thánh Tông Đà Nẵng năm 2025-2026]
Đề bài: Một căn phòng có dạng hình hộp chữ nhật với chiều dài 5m, chiều rộng 5m và chiều cao phòng là 6m, có hai con nhện đang di chuyển trên 2 dây tơ khác nhau. Giả sử căn phòng được mô hình hóa là hình hộp chữ nhật $ABCD.A'B'C'D'$ với $ABCD$ là nền phòng thì con nhện thứ nhất được coi như điểm E di chuyển trên đường dây tơ nối từ đỉnh A đến trung điểm M của $CC'$, còn con nhện thứ hai được coi như điểm F di chuyển trên đường dây tơ nối từ $D'$ đến tâm I của mặt $ABB'A'$. Khoảng cách ngắn nhất giữa 2 con nhện bằng bao nhiêu? (làm tròn đến hàng phần trăm).
Lời giải:
Đáp án: 2,57
Chọn hệ trục tọa độ Oxyz với gốc $A \equiv O(0; 0; 0)$. Các tia $Ax, Ay, Az$ lần lượt trùng với các cạnh $AB, AD, AA'$.
Từ kích thước đề bài, ta xác định được tọa độ các điểm: $A(0; 0; 0)$, $B(5; 0; 0)$, $D(0; 5; 0)$, $A'(0; 0; 6)$, $C(5; 5; 0)$, $C'(5; 5; 6)$, $D'(0; 5; 6)$, $B'(5; 0; 6)$.
Điểm M là trung điểm của CC' nên $M(5; 5; 3)$.
Điểm I là tâm của mặt bên $ABB'A'$ nên I là trung điểm của $AB' \Rightarrow I(2,5; 0; 3)$.
Xác định các vectơ chỉ phương:
Con nhện thứ nhất (E) di chuyển trên đoạn AM, con nhện thứ hai (F) di chuyển trên đoạn D'I. Khoảng cách ngắn nhất giữa hai con nhện chính là khoảng cách ngắn nhất giữa hai đoạn thẳng chéo nhau AM và D'I.
Vectơ chỉ phương của đường thẳng $AM: \vec{u_1} = \vec{AM} = (5; 5; 3)$.
Vectơ chỉ phương của đường thẳng $D'I: \vec{u_2} = \vec{D'I} = (2,5; -5; -3)$.
Để tính toán gọn hơn, ta chọn vectơ cùng phương: $\vec{v} = 2\vec{u_2} = (5; -10; -6)$.
Tính khoảng cách giữa hai đường thẳng chéo nhau:
Ta sử dụng công thức tính khoảng cách giữa hai đường thẳng chéo nhau $\Delta_1$ (qua A, vtcp $\vec{u_1}$) và $\Delta_2$ (qua D', vtcp $\vec{v}$):
$[\vec{u_1}, \vec{v}] = (0; 45; -75)$, $A(0; 0; 0)$, $D'(0; 5; 6) \Rightarrow \vec{AD'} = (0; 5; 6)$.
$d(AM, D'I) = \frac{|[\vec{u_1}, \vec{v}] \cdot \vec{AD'}|}{|[\vec{u_1}, \vec{v}]|} = \frac{450}{15\sqrt{34}} \approx 2,57$.

Câu 5: [Trích Đề thi thử TN THPT Nguyễn Trung Thiên-Hà Tĩnh năm 2025-2026]
Đề bài: Có một tấm bìa hình ngũ giác đều MNPQR tâm O cạnh bằng 30cm, cắt bỏ 5 tam giác cân bằng nhau có cạnh đáy là cạnh của ngũ giác đều ban đầu, đỉnh là đỉnh của ngũ giác đều bên trong như hình vẽ rồi gập lên thành một khối chóp ngũ giác đều có cạnh đáy bằng x (cm). Tìm x để thể tích tạo thành là lớn nhất.
Lời giải:
Xét tam giác OED cân tại O, I là trung điểm ED, với ED bằng x, $\widehat{EOD} = 72^\circ$.
Trong tam giác vuông OEI ta có $\tan EOI = \frac{EI}{OI} \Leftrightarrow OI = \frac{EI}{\tan 36^\circ} \Leftrightarrow OI = \frac{x}{2 \tan 36^\circ}$.
Ta có $RI = RO - OI = \frac{15}{\sin 36^\circ} - \frac{x}{2 \tan 36^\circ}$.
Xét hình chóp R.ABCDE tâm O, đường cao $RO = \sqrt{RI^2 - IO^2}$.
Ta có diện tích đáy hình chóp là $S = 5.S_{OED} = 5.\frac{1}{2} OI.ED = \frac{5}{2} .x . \frac{x}{2 \tan 36^\circ} = \frac{5x^2}{4 \tan 36^\circ}$.
Thể tích hình chóp đều là $V = \frac{1}{3} S.RO = \frac{1}{3} \cdot \frac{5x^2}{4 \tan 36^\circ} \cdot \sqrt{\left(\frac{15}{\sin 36^\circ} - \frac{x}{2 \tan 36^\circ}\right)^2 - \left(\frac{x}{2 \tan 36^\circ}\right)^2} = f(x)$.
Khảo sát hàm số $f(x)$
$f'(x) = 0 \Leftrightarrow x \approx 14,83...$
Ta có hàm số $f(x)$ đạt giá trị lớn nhất khi $x \approx 14,8$.

Câu 6: [Trích Đề thi thử TN THPT Nguyễn Trãi-Hà Nội năm 2025-2026]
Đề bài: Cho một tòa nhà đồ chơi có dạng hình hộp chữ nhật $ABCD.A'B'C'D'$ với đáy là hình vuông cạnh $20cm$ và chiều cao $80cm$. Mặt $A'B'C'D'$ là mặt dưới, còn $ABCD$ là mặt trên. Một con kiến xuất phát từ điểm $A'$ và bò trên bề mặt xung quanh của tòa nhà để đến đích là điểm $A$ (như hình minh họa). Đường đi của con kiến là một đường gấp khúc liên tục, nằm hoàn toàn trên bốn mặt bên (không đi trên mặt trên và mặt dưới), không trùng với các cạnh của hình hộp và lần lượt cắt các cạnh theo đúng thứ tự: $BB'$, $CC'$, $BB'$, $CC'$, $DD'$. Biết rằng con kiến chạm vào cạnh $BB'$ tại các điểm cách $B'$ một khoảng không nhỏ hơn $16cm$ và chạm vào cạnh $CC'$ tại các điểm cách $C$ một khoảng không lớn hơn $16cm$. Tính độ dài ngắn nhất của quãng đường mà con kiến đi (Kết quả làm tròn đến hàng đơn vị, đơn vị đo là cm).
Lời giải:
Đáp án: 157
Gọi các điểm chạm của con kiến trên các cạnh BB', CC', BB', CC', DD' lần lượt là E, F, G, H, I. Áp dụng phương pháp trải hình như hình bên dưới.
Vì con kiến chạm vào cạnh BB' tại các điểm cách B' một khoảng không nhỏ hơn 16cm và chạm vào cạnh CC' tại các điểm cách C một khoảng không lớn hơn 16cm nên $\begin{cases} B'E \ge 16 \\ CF \le 16 \end{cases}$.
Khi đó, đặt $CF = x$ thì $x \le 16$ và $B'E = \frac{80 - x}{2} \ge 32$ (thỏa mãn).
Độ dài đường đi của con kiến: $f(x) = A'F + FA = \sqrt{40^2 + (80-x)^2} + \sqrt{80^2 + x^2}, x \le 16$.
Đạo hàm: $f'(x) = \frac{-(80-x)}{\sqrt{40^2 + (80-x)^2}} + \frac{x}{\sqrt{80^2 + x^2}} = \frac{(x-80)\sqrt{x^2 + 6400} + x\sqrt{x^2 - 160x + 8000}}{\sqrt{(x^2 - 160x + 8000)(x^2 + 6400)}}$.
$\Rightarrow f'(x) = 0 \Leftrightarrow x\sqrt{x^2-160x+8000} = (80-x)\sqrt{x^2+6400} \Rightarrow x^2(x^2-160x+8000) = (80-x)^2(x^2+6400)$
$\Leftrightarrow 24800x^2 - 1024000x + 40960000 = 0 \Leftrightarrow \begin{bmatrix} x = \frac{160}{3} > 16 \\ x = \frac{160}{3} > 16 \end{bmatrix}$.
Bảng biến thiên: hàm số nghịch biến trên khoảng $[0;16]$.
Vậy độ dài đường đi ngắn nhất của con kiến là $\min f(x) = f(16) = \sqrt{40^2 + (80-16)^2} + \sqrt{80^2 + 16^2} \approx 157$ cm.

Câu 7: [Trích Đề thi thử TN THPT Cửa Lò Nghệ An năm 2025-2026]
Đề bài: Hệ thống định vị toàn cầu GPS là một hệ thống cho phép xác định vị trí của một vật thể trong không gian. Trong cùng một thời điểm vị trí của điểm M trong không gian sẽ được xác định bởi bốn vệ tinh cho trước nhờ các bộ thu phát tín hiệu đặt trên các vệ tinh. Giả sử trong không gian với hệ tọa độ Oxyz, có bốn vệ tinh lần lượt đặt tại các điểm $A(0; 4; 5), B(3; 0; 5), C(3; 4; 0), D(3; 4; 5)$ và vị trí $M(a; b; c)$ trên đoạn thẳng AB thỏa mãn tổng khoảng cách từ các điểm A, B, C đến đường thẳng MD lớn nhất. Khi đó giá trị a+b+c bằng bao nhiêu?
Lời giải:
Đáp án: 8,64.
Ta có: $\vec{DA} = (-3; 0; 0)$, $\vec{DB} = (0; -4; 0)$ và $\vec{DC} = (0; 0; -5)$.
Dễ thấy: $\begin{cases} \vec{DA} \cdot \vec{DB} = 0 \Rightarrow DA \perp DB \\ \vec{DB} \cdot \vec{DC} = 0 \Rightarrow DB \perp DC \\ \vec{DC} \cdot \vec{DA} = 0 \Rightarrow DC \perp DA \end{cases}$ nên các điểm $A(0; 4; 5), B(3; 0; 5), C(3; 4; 0), D(3; 4; 5)$ là các đỉnh của một hình hộp chữ nhật với $DA = 3, DB = 4$ và $DC = 5$.
Gọi $S = d(A, MD) + d(B, MD) + d(C, MD)$.
Ta có $d(C, MD) = DC = 5$ nên $S$ lớn nhất khi $d(A, MD) + d(B, MD)$ lớn nhất.
Xét $\Delta DAB$ trong mặt phẳng $(DAB)$: $d(A, MD) + d(B, MD) \le AM + BM = AB$.
Dấu bằng xảy ra khi $M$ là hình chiếu của $D$ lên $AB$.
Phương trình đường thẳng $AB: \begin{cases} x = 3t \\ y = 4 - 4t \\ z = 5 \end{cases} \Rightarrow M(3t; 4 - 4t; 5)$ và $\vec{DM} = (3t - 3; -4t; 0)$.
Do $DM \perp AB \Rightarrow \vec{DM} \cdot \vec{AB} = 0 \Rightarrow (3t - 3) \times 3 - 4t \times (-4) = 0 \Leftrightarrow t = \frac{9}{25} \Rightarrow M\left(\frac{27}{25}; \frac{64}{25}; 5\right)$.
Vậy $a+b+c = \frac{27}{25} + \frac{64}{25} + 5 = 8,64$.

Câu 8: [Trích Đề thi thử TN THPT Chuyên Hạ Long lần 01 năm 2025-2026]
Đề bài: Anh A mở một nhà hàng lẩu. Anh đã trang bị cho mỗi bàn ăn một nồi lẩu có dạng hai hình trụ đồng trụ. Bán kính đáy nồi (ngoài) $R = 15$ cm, bán kính trụ giữa (trong) là $r = 3,5$ cm, chiều cao long nồi là $h = 10$ cm. Để khách hàng có trải nghiệm tốt nhất, anh A cần xác định chiều dài tối thiểu $L$ của chiếc đũa sao cho dù đầu đũa có bị trượt vào vị trí nào trong nồi, phần đầu đũa thừa ra ngoài miệng nồi vẫn phải lớn hơn 5 cm. Tính $L$ (kết quả làm tròn đến hàng phần mười).
Lời giải:
Đáp án: 35,8.
Giả sử chiếc đũa bị tụt sâu nhất vào trong nồi, ta cần tìm độ lớn đoạn AB lớn nhất $\Leftrightarrow$ BC lớn nhất.
Khi đó: $BC_{\max} = 2\sqrt{R^2 - r^2} = 2\sqrt{15^2 - 3,5^2} = \sqrt{851}$.
$\Rightarrow AB_{\max} = \sqrt{BC^2 + AC^2} = \sqrt{851 + 10^2} = \sqrt{951}$.
Vậy chiều dài tối thiểu của chiếc đũa thỏa mãn yêu cầu đề bài là $L = \sqrt{951} + 5 \approx 35,8$ cm.